خلت قاعة مناقشة الكتب في الفصل الثاني من السَّنة الأخيرة من مرحلتها الجامعية الأولى.
قرَّر الأستاذ أخيرًا أن ينظم حلقة مناقشة للكتب، وكان عنوان الجلسة وقتها (الشعر والنثر: الأنواع والخصائص)، بدأ الطلبة أولًا بقراءة أبيات شِعر للمتنبي، تتذكَّر منها:
واحرَّ قلباه ممَّن قلبه شبمُ
 
إلا أنَّها كانت تردِّد:
♦ (لا أعرف الشَّخص الغريب ولا مآثره، رأيتُ جنازة فمشيت خلف النَّعش مثل الآخرين مطأطئ الرأس احترامًا).
 
ولم تعرف مَن هو الغريب، ولم كل هذا الاحترام للغرباء، ومِن موضوع إلى موضوع كانت المناقشة تدور، إلى أن وصلوا إلى الموشحات ثمَّ بدؤوا يغنون:
جادك الغيثُ إذا الغيث هَمى ♦♦♦ يا زمانَ الوصلِ بالأندلسِ
 
حاولت أن تصفِّق وتنشد، إلَّا أن أصابعها كانت ميتة فاترة لا حياة فيها، ثمَّ رددت:
♦ أيها الساقي إليك المشتكى؛ بصوتٍ خافت.
 
عندها انتبه إليها الأستاذ فقال:
♦ (شباب، كل ما أريده لكم هو الحياة).
 
استوقفَتها الجملة، وعادت في ذاكرتها بعيدًا عن الجلسة والجالسين إلى سنوات أربع فقدَت فيها قدرتها على الخيال، فقدَت صوتها، واحتفظت بذاكرة الصور لكلِّ الخيبات التي شاهدتها؛ لدروس النحو التلقينية، لبحور الشعر التي لم تغرق يومًا فيها وقت كان الغرق هو طوق النجاة الوحيد.
 
عادَت إلى الروايات التي لم تقرأ منها سوى موسم الهجرة إلى الشمال، واستمروا في مناقشتها فصلًا كاملًا، ولم يهاجروا إلى منطقة أبعد من السودان، لم يغنوا قصائدَ الشِّعر ولا الموشحات كما تصوَّرَت، لم يطلب منها أستاذ أن تحاول نقدَ سطر من قصَّة أو رواية، تتذكَّر المرة الوحيدة التي كلَّفها بها الأستاذ بنقد قصة، طار قلبها فرحًا، ورجعت إلى البيت فورَ انتهاء المحاضرة، متخيلة كوبًا من الشاي أمامها، وفكرها يجول في قصة اللسان لإبراهيم الكوني، لم تترك شيئًا لم تنقده؛ الزمان، المكان، الشخوص، اختيار الكلمات، البناء الفني، وبخبرتها الضئيلة جدًّا في النَّقد وقتها أحبَّت أن تقول ما كتبته وما تخيَّلَته.
 
وفي اليوم التالي جاء الأستاذ وعلى عجل سأل:
♦ شباب، أين توقَّفنا المرة الماضية؟
 
ثم أكمل المحاضرة من بنات أفكاره، أخذت ورقةً وكتبت عليها:
ليس ثمَّة مِن طريق ♦♦♦ نحو إطفاء الحريقِ
 
عندما دخلَت الجامعة دخلَتها بقلبٍ كبير وأحلام كبيرة، كانت متلهفة على الأدب والشِّعر، تخيَّلَت أن لقسم الآداب في الجامعة مشروعَ تخرُّج؛ إذ يكتب الطالب قصة أو رواية، أو ينظم قصيدة، أو ينقد عملًا ما، وبعد أن أمضت سنواتها الأربع في دراسة كلمات مرصوصة في دفتر محاضراتها، عرفَت أن الحصول على الامتياز في جامعات كهذه أمر كقطعة الكيك، ولكنَّه لا يعني شيئًا إذا لم تعرف كيف تَنقد فِكرة، أو كيف تقرأ قصيدة بنبض ولهفة، وكيف تجذف في بحور الشِّعر، وكيف تتحدَّث الفصيحة، وكيف تنغم في صوتك العربي الأصيل.
 
انتهت منذ سنوات خمس من سنواتها الأربع الأكثر خيبة، وكانت أحب القصائد إلى قلبها قصيدة: (لا أعرف الشخص الغريب)؛ لدرويش، لطالما رددتها دون علمها بسبب استِحواذ هذه القصيدة على فكرها وقلبها، وقبل تخرُّجها، طلبت من الأساتذة أن يَكتبوا إليها على دفتر تخرجها كلمة للذكرى، وكانت قد كتبت على غلاف الدفتر (وأحلامي عصافير تفتش بعد عن بيدر).
 
أخبرتني بأنها قد تشافت من خيبتها بالقراءة والكتابة، وأصلحَت ما أفسد الدَّهر، هي التي لم تعرف يومًا ما هي العطارة، إلَّا أنها آمنَت بأن اللوم لا يجدي، وأن الشغف يجب أن يحيا ويَنتصر ويعيش حتى في المقابر، وأنَّ الأدب لم يخلق ليلخص في أوراق صفراء تلقن على الطلبة، ولا الشعر لقراءته كأنه نص اقتصادي، وأن الأطفال يستطيعون النقد لو عُلِّموا ذلك، وأن الفصيحة أجمل من ركاكة الخلط بين العامِّي والشارعي، وأنَّ الإصلاح يبدأ من فكرة، والفكرة الصالحة شجرة مثمِرة، أخبرتني بقصَّتها وعيون قلبها تقول: تموت كل الأفكار الهدامة، تموت كل الأرواح المنطفئة، لتنتصر الحياة وليحيا الشغف...




أمام المِرآة تقف بنت العشرين تُمعن النظر في شبْكتها؛ "كفٌّ مِن الذهب": سوار موصولة بخواتم بعدد أصابعها، يَبرق فوق كفٍّ أبيض بضٍّ يَشي بعُمرها الغض النَّضِر، كأنها يدُ غانية منعَّمة، مُترَفة بينما هي في الشقاء وُلدت!
 
أمُّها تَفترش الأرض بخضرواتها، ذات وجه مُغضن ممهور بشمس بلادنا الفتيَّة، وصبرِها على مرارة الأيام؛ فهي الأرملة التي تُنفق على بناتها الأربع، جاهدَت حتى تربَّين وتزوَّجَ ثلاثتُها الكبار، وورثْنَ منها الكدَّ وشظَف العيش، بينما صُغراهنَّ شفَعَ لها جمالها الفَتَّان، الذي أدركَت وأمُّها كنهَه مُبكِّرًا فنشأت مُتمرِّدةً، مُدلَّلة، وكثيرًا ما ردَّدت أمُّها: "لن أزوجها إلا مَن سيُقدِّرها"، إنها (القشدة الصابحة)!
 
فتمدَّد داخلها إفك التميُّز المضلِّل، فباتت تفاضل بين خطَّابها، تَثور لأتفه الأسباب، حتى جاءها مَن تتمنَّى، ذلك المهاجر هجرةً غير شرعية إلى إيطاليا، فلبَّى لها ما طلبَت هي وأمها، فكانت تَرتدي كفَّ الذهب وتسير كعادتها مُستمتِعةً بأنوثتها الفواحة، داخل ثيابها المُكتنزة، مبرزةِ القسمات، مُتقَنة الصُّنع؛ فما بين صدر ناهد، يَليه خصر كاد يَختفي، يليه رِدفاها المتكوِّران، فساقان مقسمة داخل بنطال صُنع ليُظهر أكثر مما يَستر، فيُصاب الناظر إليها بجحوظ العينين، وانفِراج الشفتين، وتصلُّب الوجه، والتوقف عن الحركة حتى تمرَّ، والصغيرة خبرَت هذه المشاهِدَ، فأصبحت تبحث في ملبسها عما يَجعلها تَحتفظ دومًا بهذه الوجوه أينما ذهبَت.
 
وما بين رغبة الأم في إخفاء كفِّ الذهب مِن الأعين المستديرة، ورغبة الصغيرة في إغاظة مَن يكيدون لها - برَعَت الصغيرة في إظهار مهارتها بنَظْم فنون كيد النساء "لمُجايلاتها".
 
وإمعانًا في الأخذ النَّهم على الدوام؛ طرقَت بابَهم ظُهرًا سيدةٌ في نهاية العِقد الرابع، تسأل عمَّا إن كان هُنا مَن تستعدُّ للزواج أم لا، فأجابتها الصغيرة بأنها تستعدُّ للزواج عما قريب، فقالت لها: أنتِ مِن المحظوظات؛ فنحن جمعية خيرية نقوم بتجهيز الفتيات المُعسرات، فقالت في صلف: "خطيبي يعمل في إيطاليا، وسيقوم بتجهيزي جهازًا لم يأتِ لبنْتٍ في حيِّنا كلِّه"، فقالت لها: وأنتِ، ألن تَشتركي في التجهيز بأي شيء؟!
فقالت لها: بل سنَشتَرِك بالطبع!
وهنا وجدَت المرأة ضالتها، فقالت لها: إذًا فنحن من سيتكفَّل بالنفقات!
 
تنظر إليها الصغيرة وتتهلَّل أساريرُها، كأنها غير مصدِّقة، تعود المرأة التي قرأَت الدهشة على وجهِ الصَّغيرة، فتقول: "زميلي يقف أمام البيت بالخارج، أعطِني الشبكةَ كي يَراها فقط، فيتأكَّد أنك تَستعدِّين للزواج، ثم أُعيدها إليكِ حالاً"!
 
خلعَت الصغيرة كفَّ الذهب وأعطتها إياه، وهرولَت الأخرى غير مصدِّقة لما اغتنمَت.
 
وانتظرَت الصغيرة عودتها فلم تَعُد! وبعد نصف الساعة أصابها جزعٌ.. فرَكَت يدَيها، وزمَّت شفتَيها، وهروَلت خائفةً من مجهول يَنتظرها تتوجَّس منه، وتُبعد شبحَ وسوستِه داخلها، تنظر هنا وهناك باحثةً مُستقصيَة، مُتسائلة عن السيدة التي أخذَت منها كفَّ الذهب ولم تَهتد!
 
طوَتِ الأرض بأقدامها متفحِّصةً الوجوه التي تَمرُق هنا وهناك حتى تبلغ درجة اليأس، تَنقلب إلى أمها باكيةً مُنهارة، فتخبط صدرَها بيدها غير مصدِّقة، ولم تلبَث في التخبُّط كثيرًا، وإنما حسمت أمرها مُسرعة إلى الشرطة لعمل محضر.
 
تمرُّ الأيام بطيئة دون عودة كفِّ الذهب، فبلغ بها اليأس مبلغَه، فانكسرت نفسُها المُنتشية، وتوارت أنوثتها المتورِّمة، وتبلَّدت خطواتها الوثَّابة، وبقيَت يدُها دون كفِّ الذهب، وبقيت رتوقٌ داخلها دون الْتئام، لاكَتِ الألسنُ خطبَها؛ من الشامتات والمُشفقات، بينما توارت الحسناء من أعينهنَّ.





لا تزال صورتها متألِّقةً أمام ناظري، تأبى أن تفارقَ خيالي، عنادها سكن أعماقي، وإصرارها الجميل غرس في قلبي رياضًا نابضًا بالحياة، مترعًا بالهناء.
 
ولا يزال صوتها العذْب الذي مُزج بهزهزات حبيبة، يطرب سمعي برجيعه وصداه، ولم تزل يدي تشعر بدفْء يدها ونحن نسير معًا، قاصدات معهدنا الحبيب، وأكاد أسمع نبرات صوتها الغاضبة وهي تردُّ على اقتراحي:
♦ كفى يا حبيبة، محاولات يائسة، مثلك لا يستطيع ركوب الجياد، وردها بإصرار:
♦ سأبقى أحاول حتى آخر لحظة مِن عمري، يا خديجة.
♦ لا تنسي أن نتائج كدِّنا وكدحنا سوف تعلق قريبًا، ويرجفني الخوف.
♦ ولِمَ الرجفة فنحن لم ندرس للحصول على شهادات ورقية؟ أريد الارتقاء يا خديجة، روحي تحلِّق بالدرجات العلا، وبها تحلم.
♦ وتتذكر خديجة ردها الذي حمل كثيرًا من المداعبة:
♦ أفهم من ذلك أنك لن تحزني إن لم تنجحي، وأردفت: كسابق عهدك!
♦ ربما أحزن، وقد تزورني عواصفُ غضب، لكنني سأسخر أنفاسي - بإذن الله - للتعلم، فليهدأ بالك، استمر شريط الذكريات يعلن تمردَه، ويرسل بريقه الناصع أمام عيني خديجة.
♦ إنها ترى ذلك الوجه الأعجمي الوضيء، وذاك الجبين الذي عجنته السنون، وتسمع تلك اللكنة الأعجمية التي لم تكن تخلو من مداعبات ومفاجآت، كم حلَّق روحانا في الآفاق!
♦ حاولتْ خديجة أن تهرب من ذلك البريق المبهج؛ إذ لم تستطع تحمُّل إشعاعاته المتتابعة، فرفعتْ نظرها وحدقت، فإذا بالحقيبة السوداء تجذب ناظريها، وتلدغها بعتابها الذي استمع إليه قلبُها الواجف، كانت حبيبة تعانقني بلهفة، وتتلمس ما في داخلي يوميًّا بيدين متوضئتين خاشعتين، كنت أحس بالسكينة تسكن قلبَها المطمئن، كم صعقني فراقُها لي على غير ميعاد! تأملي يا خديجة جراحاتي، وأخاديد آهاتي.
♦ مسحت خديجة دمعتين انسكبتا على وجنتيها، ثم قالت:
♦ أشهد أنني رأيتك تنعمين بيدي حبيبة، عندما كانت غارقة في بحور أحزانها، بعد فشلها الرابع في اجتياز امتحانها، بدتْ ساهمة تفكِّر باللاشيء، ولمحتها عندما أسرعتْ فجأة لاجتياز الشارع الرئيس بلمحة خاطفة، تمرغت في الأرض، وسقطت بجوار سيارة كبيرة مرَّت كالبرق، ورفعت خديجة يديها لتضغط على أذنيها؛ خشية سماع صدى صوت حبيبة المستغيث: حقيبتي يا خديجة.
♦رفعتك أيتها الحقيبة، وأنا أغالب ظني بأن فيك كنوز العجائز من الذهَب والفضة، مكثت عندي وقتًا وكانت تساؤلاتي تغالبني، لكنها لم تسيطر عليَّ، فلم أقترب منك؛ فقد كنت وديعة لدي، إلى أن أتى اليوم الذي حملتك فيه إلى صاحبتك عندما انتهى بها المقر في دار التأهيل الاجتماعي، وشاطرت الحبيبة الغريبة المُقْعَدة أيامها.
♦ لن ولم أنس استقبالها لي ولك، كيف أخذتك بلهفة المشتاق، وغمرتك بدمع رقراق، فهل كنت ابنتها الغائبة أم أمها الذاهبة؟ وأحست خديجة أن الحقيبة تدلي بشهادتها قائلة:
♦ شاطرتها كرسي المقعدين قرابة العامين، أصبح وأمسي وأنا فارغة القلْب؛ فقد استمد قلبها الواجف من قلبي ربيعه، وأصبحت قرة عينها الباكية، فقد حملت لها كنْزها حتى آخر لحظة من حياتها، ولم يكن على الأرض أحد أشد مني سعادة، أمسكت خديجة الحقيبة مخاطبة:
 
يا لك من مدللة! كم أخذت من فكري وتصوري نصيبًا! كنت إخالك ممن يخشى عليه من اللصوص؛ لكنك...
 
لكني رغم قدمي يا خديجة، وشحوب وجهي من ذرات غبارك، ما زلت أنافس الثريَّا في رفعتي وعزتي، ليس لأن تلك العجوز الأعجمية الطاهرة كانت تعطيني حقي من التقديس والتقدير، وتجدد عهدها معي بأنني كنزها الثمين الوحيد، لقد ودَّعتني صبيحة يوم كنتُ أغبطها على نور وجهها المتلألئ، الذي كاد يغمرني بإشعاعاته، ولن أنسى آخر كلمات كانت ترددها وهي تقلب أوراقي...
 
لقد رأيتها والله منكبَّة، وهي مُطمئنة على آيات كريمة؛ ﴿وَيَعْلَمَ الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِنَا مَا لَهُمْ مِنْ مَحِيصٍ﴾ [الشورى: 35].
 
فهل علمت وأدركت سر عليائي وكبريائي؟ فإنِّي لم أكن أحمل كنزها الحاضر؛ بل كنز العالم أجمع في الماضي والحاضر والمستقبل.


