ازدحمتْ باقات الزهور، وعبقت الأجواء بأحلى العطور، كثر عدد المستقبلين للطائرة القادمة من لندن، هناك مجموعة من فتيات متلهفات لعودة "حنين"، ومعهن باقة ورد خلاَّبة، وقد وقعت بطاقتها: "نيابة عن طلبة الجامعة وهيئتها التدريسية
".

ستنسى "حنين" آلامها فور وصولها واستقبالها بهذه الحرارة، وسينسى والد حنين تعبه وخسائره فور شعوره بأن الناس من حوله يشاركونه همومه، كان هذا كلام أم حنين قبل أن تلتفت إلى السيد أيمن ابن أختها

، الذي بدا قلقًا ومتلهِّفًا لسماع أخبار القادمين، وكان يحدق بجميع حملة الورود؛ خشية أن يكون من بينهم شاب تجرأ على القُدُوم لاستقبال حنين، فالسيد أيمن يُخَطِّط لبناء عش الغد، ويطمح بأن تكون "حنين" القادمة مع الغروب، هي التي ستنسج له فجر الغد القادم.

سارعتْ أم حنين لاستقبال ابنتها وزوجها، ومشتْ حنين بين والديها مزهوة بهما، سعادتها تشرق من عينيها الذابلتين.

سلم المهنِّئون على "حنين"، وحمدوا الله على سلامتها، وتقدمتْ زميلاتها الجامعيات بباقات وعبارات التهنئة بالسلامة والمباركة بالتخرج والتفوق المشرِّف.

كان السيد أيمن، ذاك الشاب الوسيم يرقب الأحداث، وهو بعيد الجسَد، قريب الروح والقلب، سار أمام والد حنين، حاملاً حقائب السفر إلى سيارته، فالتقتْ نظراته بنظرات "حنين"، فاغتنم الفرصة، وقال بسرعة:
• حمدًا لله على سلامتك.
• فأجابته بصوت هادئ رزين، وابتسامتها تزين محيَّاها الوَضِيء:
• سلمك الله من كلِّ مكروه.

انتظر السيد أيمن بجوار سيارته الآنسة "حنين"، ريثما تنتهي من أحاديثها الجانبية، فطال الانتظار، ورأى من المناسب أن يدعوَ جميع المستقبلين إلى حفْل عشاء في اليوم التالي.

استقلَّ السيد أيمن سيارته، وبجواره السيد أبو حنين، وقد ركبت في الخلف أم حنين والشابة حنين.

بدأ والد حنين بالحديث عن رحلتهم، وحمد الله الذي وفقه للذهاب لعلاج ابنته في الوقت المناسب، خاصة بعد خطأ تلك الطبيبة، فقاطعتْه والدة حنين قائلة:
الدكتورة المغرورة "علية"، قاتلها الله، كم هي حمقاء، كادت أن تودي بحياة ابنتنا!
 
فعلقت حنين قائلة: قولي: سامحها الله يا أمي، ونجانا من شرورها وشرور أمثالها.

طرب السيد "أيمن" لهذا التعليق العميق المهذب، وعلق قائلاً:
ربما سحبتُ الثقة من كثير من الأطباء منذ وفاة والدتي - رحمها الله - أقصد منذ أن ثبت لي أن الطب تجارة.

فأجاب والد حنين:
الحقيقة يا بني أنا لا أفهم في الطب كثيرًا؛ لكني كنت ألحظ حرص الأطباء هناك، وتعبهم ومتابعتهم لمريضهم، وقلقهم عليه، فأعجب لذلك، تصوّر قبل أن أغادر، جهَّز لي الطبيب المسؤول ملف "حنين" الخاص، وجعل في مقدمته أوراقًا خاصة لإسعاف "حنين"، فيما لو أرهقت من السفر، أو لأيِّ أسباب أخرى، وقال:
لقد فصلت هذه التعليمات وبسطتها؛ حتى يمكن لأي ممارس لمهنة الطب أن يفهمها وينفِّذها بسرعة، فأجاب أيمن:
أمانة علمية، وحرص إنساني، يغبط عليه هذا الطبيب، وكان "أيمن" يتوقَّف أحيانًا؛ ليلتقط بعض عبارات "حنين" الهامسة لأمها:
كم أتعبت والدي، كان يسهر الليالي الطوال بجواري، لم أشعر بمحبة والدي العميقة لي مثل شعوري هذه الأيام، لا يمكنك أن تتصوري معاناته من أجلي، وحرصه الشديد بالنتائج الإيجابية، وقلقه العظيم بسبب بعض النكسات العابرة، لقد أصبح مُقرئًا للقرآن، كان يقرأ لي آيات الشفاء صباح مساء.

ابتسمت أم حنين، وقالت:
منذ أن رأى وجهك القمري في دنياه، وهو يغدق عليكِ حبًّا عظيمًا، إنه حريص جدًّا عليك وعلى مستقبلك.

ونظرت عبر النافذة، وبدأت تحدِّث نفسها: مستقبلك يا غاليتي، مستقبلك أيتها الشابة المثقفة، غدًا ستخرجين من عالمنا إلى عالم آخر، وهذه سنة الحياة، تقدَّم ليدكِ الكثيرُ يا حنين، ولَم أرضَ لك سوى أيمن، أيمن هذا الشاب المتعلِّم الملتزم الخَلُوق المثقف، ابن أختي الحبيبة - رحمها الله - يعلم الله كم أُحب وأحترم هذا الشاب، ووالدك كذلك، لا أدري لماذا يتعثر أمرُ زواجهما، لقد ناقشت الأمر مرارًا وتكرارًا مع حنين ووالدها، فكنا نتفق على أننا يجب أن نُصلِّي صلاة استخارة، نصليها نحن الثلاثة، ونخرج بنتيجة غير مطمئنة، قلوبنا وعقولنا وتدبيرنا تريد أيمن زوجًا لحنين، وإنما هذا الضيق الذي ينتابنا هو المشكلة.

نظر أيمن إلى خالته الشاردة، وقال مداعبًا:
نحن هنا، لقد وصلنا، حمدًا لله على سلامتكم، أستودعكم الله.

استرق أيمن نظرات خاطفة من طيف حنين، وعاد لبيتِه يُفكِّر بهذه الفتاة العظيمة، وسرِّها الغامض، كلما حاول الاقتراب منها، حالتْ بينه وبينها الظروف، إنه يحلم ببيتٍ هادئ دافئ، وزوجة صالحة وَقُور، وصغار يُغَرِّدون بأناشيد الفرَح، ويطربون لسماع آيات الله.

يتخيل بيتًا أرقى من كلِّ البيوت التي يراها، وزوجة أروع من جميع الزوجات، وأمًّا أوعى من كل الأمهات، فقال لنفسه:
لا يوجد في هذه الدنيا سوى واحدة اختارها عقلي، وأحبها قلبي، إنها هي، وتوجه إلى بارئه قائلاً:
اللهم يسِّر أمري، واغفر جهْلي في لطيف تدبيرك، ثم عاد لنفسِه يُحدثها:
• غدًا، سوف أعدُّ مِن أجل عينيها عشاءً فاخرًا، عشاءً تمهيديًّا لوليمة العُرس القادم - إن شاء الله.
• يبدو أن الغد بعيد، فحاول أيمن تعجيل عقارب الساعة، فاستجابتْ لأشواقه.

أشرف على تحضير لوازم الحفل: مأكولات، أدوات، مزهريات، وأكاليل ورود.

قامتْ حنين من نومها لتستقبل يومها، وهي شاحبة متثاقلة، انتقل الخوف والتوجُّس من قلب أم حنين إلى أطرافها، فبدتْ وجلة مضطربة، حاولت أن تصرف شواغل فكرها، وتشتغل بفرح يومها الموعود، لكن حالة حنين تزداد سوءًا، فقرر والدُها نقلها إلى المستشفى المجاور، حاملاً معه النصائح المدونة، والتقارير الواضحة.

ضاق صدر أبي حنين عندما استقبلتْه طبيبة الطوارئ "علية"، وكأنه أحد الآباء المغفَّلين المهملين:
قلتُ لكم ألف مرة: إن تأخُّركم ليس من صالح مريضكم، فقدَّم لها الأوراق قائلاً:
• أرجو مطالعة هذه الأوراق لو سمحت، ومعرفة الحالة بالضبط، فأجابت بصوت مرتفع:
• نحن نستقبل الحالات ليل نهار، ونعرف كل التوصيات، وسوف أقرأ هذه الأوراق بعد الانتهاء من عملي، فقاطعها قائلاً:
• ولكن يجب أن... فأجابته بحدة:
• أخبرني من الطبيب هنا؟ أنا أم أنت؟ دعني وشأني أرجوك.

وبدأت تعد الإسعافات وهي في غاية التوتر، وأضاءت الجهاز الذي حفظه والد حنين عن ظهر قلب، إنه جهاز رسْم القلب، بدأ الجهاز يرسم، ووالد حنين ينظر، إحساسه الأبوي يهتف به أن حالة المريضة تَتَدَهْور بسرعة، خطأ جسيم تُمارسه الطبيبة لا يعرف كنهه، المؤشِّر بدأ يتباطأ، رويدًا، وقلب الوالد بدأ يهبط مع المؤشر، وكأنما يقيس الجهاز نبضه هو، نظرت الطبيبة إلى الساعة وقالت: الآن.

أحس والد حنين ببريق الأمل، فقال: ماذا الآن؟
قالتْ وهي تستعد للخروج: الآن انتهى وقت دوامي، أرجوك اترك كل شيء كما هو، سوف يأتي المناوب القادم، بعد لحظات نظر والد حنين إلى العروس الشابة المسجاة، كاد يفتديها بروحه، ويرفعها بين يديه هاربًا بها من هذا الإهمال واللا مبالاة، ارتختْ أطراف حنين، فشعر والدها أن قدميه قد شلَّتا، عندما أبصرت عيناه توقف مؤشر نبضات القلب، وفي تلك الليلة...

وفَّى السيد أيمن بوعده، فقدم عشاء لأهل الميتة، وهو يكتم ما في أعماقه من الحسرات، ولا يزيد على قوله: إنا لله وإنا إليه راجعون.






كانت تَرى الباب موصدًا، فكانت تنظر إليه بحسرة، وتُمنِّي نفسها بيومٍ تُغادر فيه مقعد المشاهدين، كانت بين آنٍ وآخَر تَمتلِك الشجاعة لتطرُق بعض طَرقاتٍ خَجول واهِنة لا تدوم طويلاً، لكنَّها يومًا أدامَت الطَّرْق ورابطَت بجوار الباب حتى وجدتْ نفسها يومًا هناك في المكان الذي رأته كثيرًا في أحلامِها، وهناك لم تَستقبلْها كلمات الترحيب كما كانت تظنُّ، بل اخترقَت أذنَيها أصواتٌ عالية مُتداخِلة مُختلطة.
 
ببطْء تقدَّمتْ، وبدأت تُرسل نغماتها لتشارك في الصفوف الأولى، تَستميل بعض الآذان فيَتبعها هذا وذاك، لم تلبَثْ إلا قليلاً حتى صارتْ تسمَع اسمَها يتردَّد، فتَرتفِع صيحات إعجاب وتصفيق، تنهَّدتْ بارتياح!
 
ها هي الأصوات المُتداخِلة تَقترِب منها، وقد صار الهمْسُ مسموعًا، يتحدَّثون عنها بأجمل الأوصاف كأنها مَلِكة هذا الزمان، لكن ثمَّة أصوات أخرى ما لبثتْ أن وصلَت إلى أذنَيها؛ دعاوى تُرفَع، اتهامات تَصدُر، وكلمات تترفَّع عن قولها، تَشتبِك الأصوات، تُجيب بعضَهم، تهدِّد أحدَهم، تتطاول الألفاظ، تَرتفِع الفُقاعات، ويَكثُر الزبد.
 
تَضيق بالمكان فتتزحزَح قليلاً كي لا تَفقِد موقعَها، قليل مِن الهدوء ثم يعود الاشتباك، تَنتقِل خطوة فخطوة ولا يزال الطنين يؤذي مسامعَها، تنظر إلى الخارج، تَستذكِر تلك الأيام وتودُّ لو تعودُ، وفي خطوةٍ أخيرة تختار أقرب مكان إلى الباب.





من أُسر حلب العلمية العريقة: أسرة بني العديم.
 
ومن أشهرهم: الإمام الكبير مؤرخُ حلب كمال الدين عمر بن القاضي أبي الحسن أحمد (658-588).
 
وقد جرت لأبيه القاضي أبي الحسن أحمد (613-542) قصةٌ عجيبة، فقد رُزِق ولدًا ذكرًا جميلاً بعد عدة بنات، ثم فقَدَه وهو صغير، وحَزِن عليه حزنًا كبيرًا، ثم عوضه الله بـ(كمال الدين عمر).
 
وهذا خبره يرويه بنفسه، يقول رحمه الله:
(وُلد لي عدة بنات وكَبِرْنَ، ولم يُولَدْ لي ولدٌ غير ولد واحد ذكر، وكان غايةً في الحسن والجمال، والفطنة والذكاء، وحفظ من القرآن قدرًا صالحًا وعمره خمس سنين.
 
واتفق أن كنتُ يومًا جالسًا في غرفة لنا مشرفة على الطريق، فمرت بنا جنازة، فاطَّلع ذلك الطفل ببصره نحوها، ثم رفع رأسه إليَّ وقال: يا أبتِ، إذا أنا متُّ بِمَ تُغشي تابوتي؟
فزَجرْتُه، وأدركني في الوقت استشعارٌ شديد عليه، فلم يمضِ إلا أيام حتى مَرِض ودرج إلى رحمة الله ولَحِق بربِّه، فأصابني عليه ما لم يُصِبْ والدًا على ولد، وامتنعت من الطعام والشراب، وجلست في بيت مظلم، وتصبّرت، فلم أُعْطَ عليه صبرًا، فحملني شدةُ الوَلَهِ على قصدِ قبره، وتولَّيْتُ حفره بنفسي، وأردت استخراجَه والتشفّي برؤيته، فلمشيئة الله ولطفِه بالطفل - أو بي - لئلا أرى به ما أكرَهُ، صادفت حجرًا ضخمًا، وعالجته فامتنع عليَّ قلعُه، مع قوة وأيدٍ كنت معروفًا بهما.
 
فلما رأيتُ امتناع الحجر عليَّ علمت أنها شَفقةٌ من الله على الطفل أو عليَّ، فزجرتُ نفسي، ورجعت ولهانَ بعد أن أعدتُ قبرَه إلى حاله التي كان عليها.
 
فرأيت بعد ذلك في النوم ذلك الطفل وهو يقول: يا أباه، عرِّفْ والدتي أني أريد أن أجيء إليكم.
 
فانتبهت مرعوبًا! وعرَّفْتُ والدته ذلك فبكينا، وترحَّمنا، واسترجعنا!
 
ثم إني رأيت في النوم كأن نورًا خرج من ذَكري حتى أشرَفَ على جميع دورنا ومحلَّتِنا، وعلا علوًّا كبيرًا، فانتبهت، وأوَّلت ذلك، فقيل لي:
أبشر بمولود يعلو قدره، ويَعظُمُ أمرُه، ويشيعُ بين الأنام ذكرُه، بمقدار ما رأيت من ذلك النور.
 
فابتهلْتُ إلى الله عز وجل، ودعوته وشكرته، وقويت نفسي بعد الإياس؛ لأني كنت قد جاوزت الأربعين، فلم تمض إلا هُنَيْهةٌ حتى اشتملت والدة ولدي هذا - وأشار إلى كمال الدين عمر - على حملٍ، وجاءت به في التاريخ المقدم ذكره (سنة 588)، فلم يكن بقلبي بحلاوة ذلك الأول؛ لأنه كان نحيفًا جدًّا، فجعل كلما كبر نبل جسمًا وقدرًا، ودعوت عدة دعوات، وسألت الله له عدة سؤالات، ورأيت فيه والحمد لله أكثرَها...).
 
وأصبح عمرُ من كبار شخصيات العالم الإسلامي في عصره، وكانت لأبيه به عنايةٌ تسترعي الأنظار، وتلهم الأفكار؛ وهي جديرة بالقراءة والاستفادة.

