خمسة عشر عامًا من عمره قضاها في الغربة، ما بين دراسة وعمل، بذل كل ما في وسعه من طاقة ووقت ومال للحصول على كل ما يستطيع من علم وخبرات يعود بها إلى قريته
، 
فيعالج المرضى ويداوي الجرحى، ويوقف انتشار الأوبئة التي تفتك بهم، أحلام العودة لبلاده ورؤية أهله كانت الأمل الذي يدفعه للعمل بعزيمة وإصرار، على الرغم من الصعوبات الكثيرة التي كان يواجهها،
 يتحامل على نفسه في كل مرة يداخله فيها شعوره بالغربة ونفاد الصبر، فيتخيل كيف يستقبله مختار القرية ويحتفي به، ويلتف حوله الأهالي ليحكي لهم عما شاهد


 في بلاد ما وراء البحار، فيسمعون منه ويتعلمون على يديه، ويحضرون إليه صغارهم ليداويهم، ويكون السبب في إنقاذ حياتهم.
 
ودنَتْ ساعة العودة، بعد أن تمكن من شراء المعدات الطبية والأدوية، ما يمكنه من فتح عيادة متوسطة الحال في بلده، ولم ينسَ هدية والدته وإخوته، وبالطبع هدية المختار، غادر بلاد الغربة على متن طائرة نقلته إلى مرفأ، ركب منه مركبًا أقله إلى ساحل بلاده، ثم استقل سيارة قديمة يقودها سائق عجوز متهالك أكثر منها، أوصلته إلى المدينة الأقرب لقريته، ومنها استقل حمارًا بائسًا في طرق موحلة وعرة طويلة ليصل في نهايتها إلى "دار الطواحين" مسقط رأسه التي يرتبط بها جسديًّا ونفسيًّا، بل وبكل نواحيه الأخرى، هو لا يعرف لماذا سميت بـ "دار الطواحين"، فلا يوجد بها أية طاحونة، ولكن هذا اسمها الذي وجدها تحمله منذ فتح عينيه على الدنيا، وإن غلب عليه الظن أن أحد أجداد المختار هو من سماها "دار الطواحين"؛ فالقرية بكل ما فيها من أرض وشجر وحجر وبشر، بل وحتى هو نفسه، ملك للمختار، توارثه أبًا عن جد.
 
ومع حلول ساعات المساء وقبل الغروب، بدأت مشارف البيوت المصنوعة من الطين والقش في "دار الطواحين" تلوح من بعيد، وبدأت مشاعر رقيقة عذبة تنساب في داخله، تختلط بشعوره بالتعب والإرهاق وقلة النوم، والشوق لأهله، ولأم الطواحين وصل أخيرًا، لم يكن أحدٌ بانتظاره، سار في الأزقة المغبرة حتى وصل إلى باب بيته الذي تشققت جدرانه الداخلية، وشاخ كما والدته، حِضنُ والدته كان الحِضنَ الوحيد الذي ينتظره دافئًا كما عهده دائمًا الحضن الوحيد الذي لم يكن بانتظار هدية أو حتى كلمة جميلة، بل كان بانتظاره هو، وبانتظار نجاحه وتقدمه، ولا شيء سوى ذلك، ضمته وقبَّلته، وأودعت ضمتها شوق وحب السنوات الخمس عشرة الماضية التي قضاها بعيدًا عنها.
 
أما إخوته فقد كانت فرحتهم بالهدايا أكثر من فرحتهم بعودته من غربته الطويلة؛ فهم يغارون منه ويحسدونه؛ فغَيرتهم هذه ليست وليدة اللحظة، بل هي قديمة قدم ولادته ومقاسمته لهم حبَّ والدتهم واهتمامها، فهم يرون فيه الابن المدلل الذي لا ترفض له طلبًا، وكيف به الآن وقد عاد ناجحًا متعلمًا بعد غربة طويلة، بينما هم أمضوا هذه السنوات، وبقُوا على حالهم وفقرهم؟!
 
ومع حلول ضحى اليوم التالي، احتضن هداياه وذهب لديوان المختار، طلب من الحارس بأن يستأذن له بالدخول؛ فهو عائد من بلاد الغربة بعد طول غيبة محملًا بهدايا ستعجب المختار، بعد فترة ليست بالقصيرة قضاها منتظرًا تحت أشعة الشمس الحارقة التي بدأت تصب جام حممها على كل من يقف في وجه أشعتها، كما هي الحال في دار الطواحين في نهار معظم أشهر السنة، أذن المختار له بالدخول، بعد أن أخذ السأم منه كل مأخذ، وبدأ يفكِّرُ في العودة إلى بيته، والرجوع مرة أخرى في المساء، ولكنه يعلم تمام العلم عاقبة تصرُّف طائش كهذا.
 
دخل الديوان، لم يجد المختار لدى الباب بانتظاره، بل وجده جالسًا في صدر الديوان يحيط به جلساؤه، دخل ولم يحرك أي منهم ساكنًا، أصغى بكامل حواسه لعله يتمكن من سماع إحدى كلمات الترحيب، ولكن خانته أذناه، وحدق بعيونه في وجوه الحاضرين أيضًا عساه يرى إيماءات السرور لقدومه، ولكن خانته عيناه بإصرار، فقد بقي المختار جالسًا على حاله حتى أصبح أمامه، فمد يده له ليصافحه، ويقبل رأسه، كما جرت عادته مع جميع الناس في "دار الطواحين"، فكانت هذه هي الهزيمة الثانية التي يواجهها منذ وصوله؛ فالأولى كانت من إخوته، والثانية من المختار وجلسائه.
 
ناول المختارَ الكيس الكبير الذي يحوي هديته، لم يُعِرْهُ أي انتباه، بل ألقاه إلى جانبه أرضًا، نظر حوله ليُفسَحَ له مكان يجلس فيه، فلم يتحرك أحد من مكانه، بل خيم الصمت على الحضور، وحدقوا فيه جميعًا.
 
نجح في إيجاد مكان لنفسه قرب مدخل الديوان من الداخل، جلس ولا زال نظرُ الجميع مركزًا عليه، فبادره المختار بالسؤال: كيف حال البلاد التي قدمت منها؟
أجاب: بلاد جميلة، باردة في معظم أيام السنة، حدائقها يانعة دائمة الخضرة، شوارعها نظيفة جافة مرصوفة، وعماراتها عالية جدًّا، والمياه تصل فيها إلى كل بيت، تنساب من صنبور يفتح بسهولة ويُسْر، وفي كل بيت يوجد موقد غاز يتم إشعاله بسرعة ودون جهد يُذكر، أما المدارس فتنتشر في كل مكان تقريبًا، وجميع الأطفال يذهبون لمدارسهم دون استثناء.
 
كان الجميع، بمن فيهم المختار، واجمين، يستمعون إليه في استغراب شديد؛ ففي دار الطواحين لا يوجد أشياء كالتي يتحدث عنها هذا العائد من بلاد الغربة، هو يحمل أخبارًا عجيبة عصية على التصديق.
 
سأله المختار: كيف قطعتَ هذه المسافات الكبيرة من بلاد الغربة إلى هنا؟
وأصبحوا وكأن على رؤوسهم الطير حين قال: في البداية قطعت معظم المسافة بالطائرة، ثم انتقلت إلى بلادنا بالسفينة، سألوه: ما هي الطائرة؟
فأجاب: هي وسيلة نقل تطير في السماء فوق الغيوم، وتقطع مسافات كبيرة في أوقات قليلة، شكلها انسيابي، ولها جَناحان ثابتان، سألوه: هل هي طائر ضخم من لحم وريش يركب الناس على ظهره، لا يوجد في بلادنا مثله؟ فقال: إنها مكونة من المعدن، يركب الناس داخلها كأنها قطار يطير في السماء، عادوا لسؤاله: أتطير وحدها؟ أجابهم: بل يقودها سائق يسمى "طيار"، فيحركها، ويجعلها تطير، وهو أيضًا مَن ينزلها من السماء، ومَن يجعلها تحط على الأرض.
 
صدموا من كلامه، واعتقدوا أنه أصيب بالجنون، فكيف لكومة من الحديد أن تطير في السماء ويقودها طيار، كما يقودون هم الحمار؟ بذل جهده لإقناعهم بما يقول، ثم حوَّل حديثه لمنحى آخر، فقال: سأفتح بإذن الله العيادة الأولى في دار الطواحين، وسأعالج فيها كل مريض من أهل القرية، استغربوا جدًّا لجملة "يعالج المرضى من أهل القرية"، وسألوه: وهل يوجد أحد غير الشيخة رمانة يستطيع علاج المرضى؟ أجابهم: أنا طبيب أعالج المرضى، وأداوي الجرحى، بينما الشيخة رمانة ليست طبيبة، بل لا تعلم من علوم الطب شيئًا، فاجأتهم إجابته، وسببت لهم الاستغراب والفضول الذي سيطر عليهم تمامًا، وأخذوا يتساءلون فيما بينهم: ما هي العيادة؟ وما هو الطبيب؟
 
بعد مغادرته سأل المختار جلساءه عن رأيهم فيما جرى، فلم يرُقْ له أن يشب أحد من أهل القرية عن طوقه، أبدى الجلساء تخوُّفَهم من القادم، ومن أفكاره التي يحملها، وقالوا: علينا أن نراقبه بشكل جيد؛ للاطلاع على حقيقة نواياه قبل أن تقع الفأس في الرأس، ويتسع الخرق على الرقع.
 
انتشرت أخبار بلاد الغربة والحديد الذي يطير فوق الغيوم، وأخبار العيادة في القرية انتشار النار في الهشيم، فأصبحت حديث الجميع.
 
أما العائد من بلاد الغربة، فقد جعل لنفسه غرفة صغيرة من الطين والقش في وسط القرية، ورتب أدواته وأدويته على رفوف صنعها بنفسه خِصِّيصَى لهذا الغرض، وجعل فيها سريرًا لفحص المرضى، ومقعدًا له خلف طاولة صغيرة.
 
أخذ يعلِّمُ الصِّبية كيف يغسلون أيديهم قبل تناول الطعام، ويعلِّم الأمهات كيف يخفضن حرارة الصغار المرضى، وأعطى الدواء للمرضى، اعترضت الشيخة رمانة لدى المختار، وشكت من أمر هذا العائد من بلاد الغربة، قائلة: "بدأ هذا الرجل يؤثِّر في عقول الناس، ويستميلهم إليه، حتى صدقه الكثيرون، ووثقوا به؛ فهو يقول للناس: إن لهم الحق في ماء عَذْبٍ نظيف يكون قريبًا منهم، يسهُلُ وصولهم إليهم، ولهم الحق أيضًا في أرض يمتلكونها فيزرعونها ويأكلون من ثمرها، ويشجع الصِّبْية على الرحيل إلى المدينة لطلب العلم، وتصوروا أنه علَّم النسوة أن يغسلن النباتات قبل طهيها! سيدي، سيسبِّبُ غسلها ضعفًا لجميع أهل القرية في صحتهم، وربما انقطع نسلهم، ليس هذا فقط، بل سيؤثر ذلك في قدرتهم على العمل لديك، وأضافت: يا سيدي المختار، إن تركته على حاله فسيتطور أمره، وسيطيعه أهل القرية أكثر منك، وسيتبعونه، وقد أعذَر مَن أنذَر".
 
أخذ المختار يتقصى الأخبار، ويبث العيون والجواسيس، حتى تأكد من صحة جميع التهم المنسوبة إلى العائد من بلاد الغربة، طلب من الحارس إحضاره، وأمام جميع أهل القرية نصبت المحكمة، وبدأ بمحاكمة المجرم على التهم المنسوبة إليه، سأله عن جميع النقاط السابقة التي ذكرتها الشيخة رمانة واحدة تلو الأخرى، لم ينكر أيًّا منها، بل دافع بإصرار عن أهميتها لأهل القرية.
 
أصدر المختار بحقه حكم الإعدام رميًا من فوق جبل السحاب حتى يتخذ منه أهل القرية عبرة يعتبرون بها؛ فلا يفكر أي منهم في السير على خطاه.
 
وفي نفس العام، غزَتْ أسراب من الخفافيش البلاد، ورافق غَزْوَها داءٌ سرعان ما انتشر بين أهل القرية، أخَذ هذا الداء يحصد أرواح المواليد الجدد في البداية، ثم سرى بين الكبار، تلت الشيخة رمانة تعاويذها، وحضَّرت وصفاتها، وأعطتها للمصابين، ولكن دون جدوى، حتى الشيخة نفسها أصيبت، وارتفعت حرارتها، وأخذت تهذي بكلام كثير عن اللعنة التي تركها فيهم العائد من بلاد الغربة، والتي حصدت أرواحًا كثيرة من سكان تلك القرية بعد أشهر من تنفيذ حكم الإعدام فيه.


مضت أكثر من عَشْريَّة على عمر جميل قضيناه معًا، ما تكررت تلك الأيام بكل ما حَوَتْه من مشاعر صادقة، ونقاء لم تُلوثْه الحياة بعدُ، مضت ولا أظنها يومًا ستعود! منذ أكثر من عَشْريَّة تشاركتُ مع صديقات غرفة في أحد الأحياء الجامعية، كانت حياتي معهن الأصدقَ، ولم تتكرر بعدها إلا قليلاً قليلاً جدًّا، بعدها تلوَّثت الأجواء حدَّ الاختناق.
 
إحدى صديقات الغرفة قررت الالتزام بالحجاب، ولم تكن عائلتها موافقةً على قرارها ذاك، كانوا يتقبلون بسَعَة صدر أن يكون للفتاة صديق، وللفتى صديقة، كانوا مقتنعين أنْ لا إمكانية في الزواج دون صَدَاقات سابقة، وكان عاديًّا أيضًا أن يُشرَب الخمر في البيت، ولم تكن الصلاة فرضًا، أما الحجاب فكان جريمة ترتكبها الفتاة في حق عائلتها؛ إذ إنها بفعلتها تلك توحي إلى الناس أنها زَنت فيما قبلُ وندمت! أو أنها تخفي عن أعين الناس عيبًا جسديًّا يمنع الخُطَّاب من الاقتراب منها...، وصديقتي تلك قد تجرَّأَتْ وارتكبت تلك الجريمة - في نظرهم!
 
في نهاية مرحلة الليسانس قرَّرَتْ ارتداء الحجاب، وامتنعت عن المصافحة، وغزَتِ الكتبُ الدينية مكتبتَها، وصارت تحضُرُ حلقات الذِّكر في المساجد، وأصبحت تُطيل صلاتَها...، ذاك التغيير لم يعجب عائلتها بَتاتًا، وكانوا ينظرون إليها وأعماقُهم تَغْلي كبركان يوشك على الانفجار... ووقع الانفجار فعلاً! عاد أخوها الأكبر من سويسرا بعد فترة من الغياب، وكان أخوها ذاك شخصية معروفة في أحد الأحزاب العلمانية، وكان صاحبَ نُفوذ ومال، لم يتقبل تغيُّرَ أخته الوسطى، وأقنع العائلة أن يُنهُوا ما اعتبروه نشازًا في العائلة، والذي حوَّلهم إلى أحاديث يلوكُها الجيران والأقارب!
 
طالبوها بنزع الحجاب سريعًا، فرفضت بهدوء، فأصبح مطلبُهم تهديدًا ووعيدًا، لكنها ثبتت، بدأت الأيدي تمتد إليها بالضرب، والألسنةُ بالشتم والإهانة، كانت كثيرًا ما تأتي إلى الجامعة وجسدها مزرقٌّ من وقْعِ الضرب، وخدوش كثيرة في رقبتها، وأحيانًا أخرى في وجهها، كانت تنتحب بصوت منخفض كلما دخلت إلى الغرفة، حتى أخوها الصغير قد استأسَدَ عليها وأصبح يضربها ليُثْبِتَ رجولته...، مزقوا كتبها الدينية، حاولت إنقاذ بعضٍ منها بتسليمها كأمانة إلى بعض الصديقات إلى أن تتحسن أوضاعها يومًا، نزعوا حجابها بالقوة، ونصبوا حرَّاسًا عليها يراقبونها في الجامعة، ويوصلون إلى أهلها أي خبر لها عن أية قطعة قماش تضعها على رأسها وإن كانت شفافة، منعوها من التحدُّث مع المحجبات، منعوها من الصلاة، فأصبحت تنتظر حتى ينام الجميع ليلاً لتصلي في مكان نومها، ومنعوها من الالتحاق بالجامعة بعدما نجحت في مسابقة الماجستير، لم نستطع فعل شيء لها، تَدخَّلَ أساتذةُ الجامعة لدى أهلها دون فائدة، فأضربت عن الطعام خمسةَ عشرَ يومًا؛ عساهم يرحمونها، حاول أحدُ الأطباء مساعدتها بعد لجوء أهلها إليه بسبب استياء حالتها، حاول إخَافتَهم كي يخففوا الخناق حولها، ولكنهم غيَّروا لها الطبيب بعدما اكتشفوا أنه يصلي ويقوم ببعض النشاطات الخيرية، اختاروا لها طبيبًا آخرَ...، لم يُجْدِ الإضراب نفعًا! كم كانت تتمنى الموت! كثير من الرجال المتدينين الذين سمعوا بمحنتها تقدموا لخطبتها؛ لإنقاذها مما كانت فيه، لكنهم كانوا يُطرَدون في كل مرة شرَّ طردةٍ بعد كمٍّ من الإهانات؛ ولذلك قرر أهلها في النهاية قتلَها، نفوذ أخيها وماله كانا يضمنان لقاتلها عقوبةً مخففة، أكيد أن السيناريو قد تم نسجُه بإحكام، ظلت لأسابيع تنتظر الإعدام في البيت، فلم تكن تعرف مَن تم اختيارُه لإعدامها، ولا الطريقة التي سيتم بها تنفيذ الحكم، وكنا ننتظر خبر مقتلها في أيَّةِ لحظة! لكن الذي تم اختياره لقتلها جَبُن في النهاية، ولم يستطع الإقدام على ذلك.
 
قرروا في نهاية المطاف أن ينقذوا واجهتَهم أمام الناس، أعادوها إلى الجامعة تحت المراقبة، وبشرط عدم ارتداء الحجاب، قَبِلَت شرطهم مرغمةً، وتزوَّج الأخ صاحب النفوذ وعاد إلى سويسرا مرة أخرى، واستمر التمثيل وقتًا من الزمن.
 
كان في بلدتهم الصغيرة عرف سائد يقضي بعدم زواج الأخت الصغرى إلا بعد زواج الكبرى، وكان لها أخوات يرغبن في الزواج سريعًا، وكانت هي تُعيق مشاريعهن ومشاريع العائلة بأكملها، ولم يكن واردًا الخروج عن العرف المتوارث، والشذوذ عن نهج البلدة العريق، فأصبح زواجها بين ليلة وضحاها ضروريًّا لتحقيق المصلحة العامة، وكانوا مستعدِّين لتقديمها لأي خاطب شرط أن لا يكون متدينًا، وسمع أحد الرجال بالخبر، وقرر أن يُقدِمَ على المغامرة، كان متدينًا، لكنه أيضًا كان ذكيًّا؛ حلق لحيته وشاربه، وكان تخصصه الدراسي مساعدًا له؛ إذ كان يدرس اللغة الإنجليزية في الجامعة، ارتدى الملابس التي توقَّع أن تعجب عائلتها، وحدَّثهم بما علم أنهم سيحبون سماعه، ومثَّل الدور جيِّدًا، فقبلوا تزويجها له اقتناعًا به، ورغبة منهم في التخلص منها عاجلاً؛ ليتفرغوا لأخواتها الأصغر منها.
 
فرحنا كثيرًا بالخبر، وفرح به كل من كان على اطِّلاع بأزمتها، تم الزواج بسرعة، بتحضيرات بسيطة جدًّا، لم نستطع طبعًا حضور زفافها؛ إذ لم يكن مرغوبًا في حضورنا، والمهم أنها تزوجت، وكان أسرع زواج شهدناه، واكتشف أهلها بعد الزفاف بأسبوع أن ابنتهم قد ارتدت الحجاب، وأن عائلة الزوج الذين لم يَظهَروا في الواجهة كانوا متدينين، ولاحظوا أن آثار لحية جديدة قد بدأت تظهر على وجه الصِّهر الجديد مع ابتسامة أجزم أنها لم تعجبهم، لاحظوا أيضًا أن آيات من القرآن كانت تملأ أرجاء البيت...، فهموا اللعبة بعد فوات الأوان!
 
هذه القصة قد وقعت منذ أكثر من أربعةَ عشرَ عامًا، هذه الصديقة الآن سعيدة مع زوجها وأبنائها، أستاذة في الجامعة، وباحثة في مجال تخصصها، قد يقول قارئ: إنه من يصبر ويتق الله يجعل له مخرجًا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، وإن الذي يصبر سيفرج الله عنه كربته!
 
نعم هذا أكيد، ولكن القصة لا تتوقف هنا!
 
منذ أشهر التقيتُ بصديقتي الحبيبة تلك، وبعد أحاديث متشعِّبة، قالت لي:
• تخيَّلي مَن تديَّن؟
 
قلت لها باستغراب:
• لا أدري، من؟
 
أجابتني وهي تبتسم:
• أخي.
 
انفلتَتْ مني ضحكة دون قصد:
• أيُّ أخ؟!
 
ركزت على وجهي وهي تبتسم أكثر:
• أخي الذي في سويسرا.
 
أجبتُها وكأني أملك زمام الأمور:
• لا تقولي هذا! أصدِّق أن أمَّة محمد صلى الله عليه وسلم كلَّها قد تتوب إلا أخاك ذاك؛ يستحيل!
 
أجابتني بابتسامتها الهادئة المعهودة:
• بلى، أصبح يصلي ويصوم، ويُكثِرُ من القيام، ويتحرَّى الحلال والحرام في أصغر الأمور، وقد حجَّ أيضًا، وهو يتصدق بالكثير من ماله على الفقراء، وقد تخلَّى عن انتمائه الحزبي، وعن عمله القديم، وأصبح عضوًا في إحدى الهيئات الخيرية، ولا يُطيقُ البعد عن بيت الله... أتصدِّقين؟!
 
شعرت بالذنب والخوف، بوجع في قلبي، بسحابة فرح، بالرغبة في البكاء... قد يئستُ منه، وفقدت الأمل في توبته نهائيًّا، وحكمت عليه أيضًا، وكأني من المبشَّرين بالجنة، أو ممن ضمن حُسْنَ خاتمته!
 
كيف تجرأت على ذلك؟! ربما أنتم أيضًا من تقرؤون هذه الأحداث قد يكون جال بفكركم شيءٌ مما جال في فكري، وحدَّثتكم أنفسكم بما حدثتني به نفسي - ربما - كيف التوبة من هذا الذنب؟
 
أدعو الله لي ولكم ألا يؤاخذنا بسوء ما جال في أنفسنا.


