محمود طبيبٌ شاب يعمل في إحدى المستشفيات الخاصة، فارعُ الطول، ممتلئُ الكتفين، شديدُ سواد الشعر والعينين، تعلو خدَّه الأيمن شامةٌ صغيرة تُجبر كلَّ من يراه أن يتأمله؛ لحسنها

 وبديع خلقها، وهو مع ذلك يتحلَّى بروح مرحة باسمة، عيناه تَبسِمان دومًا حتى وإن لم يبتسم، دمثُ الخُلق، مخلصٌ في عمله، يساعد المرضى بأقصى قدراته وطاقاته؛ لكنه دومًا يعترف لي:

- نقطة ضعفي - يا صديقي - البنات، لا أملِك أن أرى فتاةً فلا أتأملها؛ لأرى مكامن حسنها: أتأمل العينين، تسحرني العيون الخضر الناعسة، ويلفت انتباهي الشعرُ الطويل الناعم المسترسل، والشفتان الـ...

استوقفتُه:
- محمود، كفاك وصفًا وهذيانًا، لِمَ لا تتزوج وتريح نفسَك من عناء متابعة التفكير في فتيات عابرات في حياتك؟!
- ماذا؟! أتزوج؟ من سأتزوج؟!
- واحدة ممن يُعجبْنَك.
- لا توجد فتاةٌ واحدة تحمل كلَّ المواصفات التي أبتغيها، أنتَ تعلم طلباتي: طويلةٌ، جسمُها ممتلئ أقرب إلى النحافة، وعيناها الخضراوان الناعستان، وشعرها الطويل، وفمها الصغير كالكرزة.
 قالها مقهقًا.

- أعانك الله يا صديقي، وهل نسيتَ الأخلاق والأدب، والحسب والنَّسَب؟
- لا، لا، طبعًا لم أنسَ: مؤدبة، خلوق، أنيقة، مثقفة، اجتماعية، مرحة، ذات حسب ونسب و...
- يكفي يكفي، طلباتُك صعبة جدًّا، وأبارك لك العنوسةَ مقدَّمًا.
تضاحكنا، وافترقنا.

أربع سنوات مرَّتْ منذ أن التقينا ذاك اللقاءَ الباسم، الذي عدَّد لي فيه صفاتِ زوجته المتمناة.

كان يسير في الشارع يحمل طفلاً يشبهه كثيرًا، لكنني استبعدتُ تمامًا فكرة أن يكون محمود قد تزوَّج؛ لأنه من الاستحالة أن يجد طلباته التعجيزية في فتاة أرضيَّة، إلا إن كانت من الحور العين، وهذا يعني أنه انتقل للحياة الآخرة، وهذا مستحيل؛ لأنه الآن أمامي.

تبسَّمتُ بيني وبين نفسي وأنا أحلِّل وأعلل، وأسير متعجلاً؛ لألحق به، وضعت يدي على كتفه قائلاً:
- مرحبًا دكتور.
التفتَ متعجلاً، ابتسم، ضحك، ثم عانقني عناقًا طويلاً.

- أهذا أنت؟! أمين، يا الله! كم اشتقت إليك! أين صرتَ يا رجل؟
- ما زلتُ أعمل في ذات الشركة، وقد تزوجتُ ورزقت بنتين توءَمين، ليس كحالك، ما زلتَ عانسًا تبحث عن زوجة تَقبَلُك، وقد بدأ الصلع في رأسك يُحيِّي القادمين في عتمة الليل.
ضحكتُ بعمق، لكنه لم يبادلني الضحكات، اعتقدتُ أنه قد تضايق من مداعبتي، لعلها كانت سمجة، أسرعت أعتذر؛ لكن، رفع لي الطفل الذي معه وقال:
- هذا ابني مؤيد، وقد تزوجتُ منذ ثلاث سنوات، ورزقني الله مؤيدًا ووجدانَ، وأنا أعيش حياة زوجية سعيدة.

نظرتُ إليه وقد غشاني الخجلُ والارتباك من مقولتي، أكملَ يقول وهو يشعر بما يعتمل في نفسي:
- قد تسألني: هل وجدتَ الزوجة التي اشترطتَها؟ بكل المواصفات التي طلبتَها؟ أتذكر؟
ابتسمتُ وهززت رأسي وقلتُ:
- أذكر.
- وقد تسألني: هل تزوجتَ من ملكة جمال العالم مثلاً؟ أو لعلك تستحي أن تطلب مني ذِكر أوصاف زوجتي لتعلم هل حققتُ مرادي، وَوصلتُ لمناي.
أردتُ النفي، وأنني لا تهمني أوصافُ زوجته، وما هو شكلها، لكنه استرسل:
- لتعلم يا صديقي أنني - ولله الحمد - رزقتُ زوجة طيبة، ذات خلق رفيع، ونصيب من الجمال، لكنني - ويعلم الله - لم أشترط في انتقائي لزوجتي جمالاً باهرًا كما كنتُ أردِّد دومًا.

هنا صمتَ برهةً، فانتهزتُ الفرصة لسؤال مقتضب:
- وهل يمكنني معرفةُ سبب ذلك التحوُّل المفاجئ؟
أجابني باسمًا:
- لا، إلا إذا قدمتَ لزيارتي اليوم في بيتي، وشاركتَني فنجان قهوة من صنع زوجتي؛ لتتأكد أنني لم أعد عانسًا.
عادتْ لنا ضحكاتنا، وافترقنا على موعد اللقاء مساءً، وبقيت أرقبه حتى اختفى عن ناظري، وسره لم يفارق تفكيري.

فُتحَ الباب، وإذ بالصغير مؤيد وأخته وجدان تلاحقه متعثرة في خطوها، قبَّلتُهما، وأعطيت كلاًّ منهما هديتَه، فذهبا فرحين ليُرياها لأمِّهما.
ابتدأني محمود قائلاً:
- يا صديقي، تمرُّ علينا أيام طوال وغشاوةٌ تعلو أبصارَنا؛ فلا نرى الحياة بحقائقها، ولا نعلم نهايات الأمور، حتى تكون هناك صدمةٌ تمزِّق الحُجُب، وتمحو قتامة التفكير.
- حدِّثني يا محمود، فقد شوقتني والله.
اعتدل في جِلسته ونظر بعيدًا.

- حينما كنتُ أعمل في المستشفى قبل أن أفتح عيادتي الخاصة بي، وذات ليلة قدمتْ إلينا حالةُ وفاة، كشفتُ الغطاء الأبيض عن وجه المتوفى، وإذ بها فتاة في ريعان الشباب، لا يتجاوز عمرها العشرين ربيعًا.
صمتَ، وعبث بمنديل بين أصابعه، وخيَّم السكون، وشعرت برهبة الموت، أمسكَ يدي وقال:
- أمين، لو قلتُ لك: إنها هي الفتاة التي كنتُ أحلم بها زوجةً لي، لما صدَّقتني، ولولا أنها ميتة، لذكرتُ لك صفاتِها؛ لأثبت لك صدقي.
- لا، لا، لا داعي لذلك، أصدقك يا صاحبي، أكملْ.
- هذه الفتاة الشابة كانتْ تنضح بالحياة رغم موتها، ولولا علمي أنها متوفاة، لقلت: إنها نائمة، سبحان الخالق الذي خلق فأبدع!
تم إنجاز معاملة الوفاة، وتجهيز الفتاة للدفن، لكنها مع ذلك بقيت صورتُها منطبعةً في ذاكرتي؛ لجمالها الأخَّاذ.

بعد الدفن بشهرٍ أتى والدُ الفتاة يطالِب بإخراج جثة ابنته وتشريحها؛ لأنه يشك في وجود جريمة، وأنها قُتلتْ ولم تمتْ بطريقة طبيعية.
ابتلع ريقَه، وغابتْ نظراتُه، وهو يكمل:
- كنت معهم لحظة إخراج الجثة من قبرها، هنا كانت الصدمة، لم أستطع الاقترابَ منها، تلاشى جمالُها، وسالتْ مقلتاها الخضراوان، وعلاها الدود، وتفسَّخ جلدها البض الأبيض، وتملَّكتني حالةٌ من الغثيان والدوار.

حين عدتُ للمنزل يا صاحبي تذكرتُك، وانكشف القتام؛ فكلنا أجسام إلى زوال، وتبقى الروح والعقل والفكر، فاستعنت بالله أن يرزقني الزوجةَ الصالحة، ذاتَ الخُلق، ولا تخلو أيضًا من لمسة جمال، وابتسم واقفًا وأكمل:
- فنحن بشر نعشق الجمال.

ودَّعتُه، وقد ازددت يقينًا بحقيقة الجمال.


بثقلٍ واضحٍ وعرجةٍ خفيفةٍ أصابَتْها من تورُّم قدمَيْها، تتحامَلُ في مشيها بأسمالها البالية وهي تتَّكئ على عصًا، وأحيانًا أيضًا كانت تضع العصا على كتفيها وتحمل عليها يديها، رفْعُ يديها يُخفِّف عنها آلامًا سبَّبتها البثور التي نمتْ تحت الإبطَيْن بفعل الغبار والعرق والرطوبة، تمضي وهي تُقاوِم الوهن ولفْح الغبار وأحزانها، ذاهلةً في بعثرة السنين من خلفها، من تحت كرم النخيل الذي تلعب الريح بسعفه، ترفع رأسَها بمشقةٍ، تنظُر بعينين نصف مغمضتين قد آذَتْهما شمس العصر الهادئة والغبرة إلى رؤوس النخل التي مال جريدها مع الريح يُوشِك أنْ يُقتَلَع، كذيول أحصنةٍ منطلقةٍ كانطلاق الأيَّام، أحقًّا قد مَرَّ عشر سنواتٍ على غيابه؟!
 
كانت قد هامَتْ في ليل الكون وضُحاه، معتمدةً كثيرًا على النجوم وحدسها، وعلى سُكَّان النجوع الهاجعة المنبثَّة تحت قبَّة السماء الداكنة، وعلى أهل الأسواق الصاخبة بالنهار، حتى مَرَّ عليها الهلال، في طريقها إلى (الشيخ عبد) الذي انتشرَتْ أخبار كَراماته في جزيرة العرب، تحمل حمل السنين وحلمها وهي تُتَمتِم باسمه، لترمي حملها عند هذا الشيخ من شيوخ نجدٍ الأواخر، فقلبها الذي أدْماه الهمُّ يُحدِّثها بأنَّ زوجها الصيَّاد الذي ركب البحر إلى الهند منذ أعوامٍ حيٌّ يُرزَق.
 
ها هي أخيرًا، وبعد معاناة شهرٍ من تعب المسير ووحشة السفر، تنزل بلدة الشيخ، وعندما أشار لها المارَّة إلى موضعه القريب اعترَتْها رعدة نفضتْ عنها آلامها، واستبدَّ بها هُيام المؤمنين، وشعشع حولها ضوءٌ كالضوء الذي يَراه الصوفيُّون والمنذورون من شدَّة الرياضة، فيما كانت عصافير تُغرِّد فوق أشجار ليمونٍ عتيقةٍ، ومَضَتْ باتجاهه، تحثُّ الخُطَى إلى الخلاص، ومضتْ ومضتْ، ولم تكن تدري أنَّ شيخها الذي شقَّت الصحراء إليه حتى تقطَّعتْ سيور نعلها، وحتى أصابت البثور إبطَيْها، والذي تعشم بأنْ يعزم على الحوت والعنبر وكلِّ دابَّةٍ في البحر بألاَّ تقرب لحم زوجها، وأنْ يُسخِّر ملوك الجانِّ المتسلِّطين على البحار والجزائر لينبذوه إلى البرِّ سالِمًا، لم تكن تدري أنَّ ها هو شيخها يمرُّ بها مُلثَّم الوجه مطرودًا مذعورًا مرهقًا يُكلِّم نفسه، بِخُطًى ثقيلةٍ ولكن ليس في ثقل خُطاها، تقابَلا إذًا كحصانين هزيلين، كانا ينظُران تحت أقدامهما، حمحمتْ بهيام المؤمنين، ومن دون أنْ تلحظ مَن يمرُّ بها صهلتْ: أنا على الطريق يا (شيخ عبد)، ضيفةٌ أنا وطلبتُكَ، تركتُ بيتي وجئتك يا أبا العلوم، أعطني شيئًا لله من "حرز الجوشن" يعيد لي سميَّك زوجي (عبد).
 
فعل صوتها المشروخ فعله به، كأنَّه يأتيه من سردابٍ في أعماق أعماقه، نظر بجانب عينه إلى المرأة التي تمرُّ بجانبه وعصاها على كتفَيْها، فكَّ لثامه، مدَّ رقبتَه وشفتَيْه، تمامًا مثل حصانٍ قد أخذه شيءٌ من النشوة، أخَذ نفَسًا عميقًا وهو يغمض عينيه كمَن يشمُّ رائحةً زكيةً، وقد اختلطتْ مشاعر الحسرة والاعتزاز بالنفس والضياع واليأس ومشاعر أخرى لا اسم لها، فَوضَى من المشاعر في صدر الشيخ المهزوم وهو يسمع المديح الأخير والمريد الأخير، قبض على كتاب "حرز الجوشن" في جيبه كأنَّه يعتصره، أخفض رأسه للأرض وهزَّه، ومضى ينظُر تحت قدميه، إنَّه لا يعرف، مَن ادَّعى علمًا بالغيب لا يعرف أبدًا، لِمَ حرَّك صوت هذه المرأة أوتار قلبه المرتخية، ففلت من هذه الأوتار شجنٌ تعجَّب له؟! لعلها.. لعلها.. لعلها..
 
المسافة تتَّسع ما بين الهزيلين في فضاء نجدٍ، ولا زال صهيلها المشروخ تحمله الريح وهي تنادي: يا شيخ عبد، يا شيخ عبد، يا شيخ عبد، والصدى يُردِّد من وراء ذاك النداءِ الصهيلِ: عبد، عبد، عبد.
 
فيما صار ذرةً مهتزةً يبتلعها الأفق الأغبر، أطلَّتْ على كوخه الواقع في قعْر خربةٍ كئيبةٍ واسعةٍ، حِمَى الشيخ الذي لا يُنزَل إلاَّ بالخضوع، وبجوار الكوخ حريقٌ في كومةٍ من الكتب أوشك أنْ ينطَفِئ، بالقُرب من الحريق كلابٌ ذاويةٌ تُفتِّش في القمامة عن طَعامها، وتلهو وتقتحم كوخ الشيخ المستباح، تتشمَّم، وتَبُول على مُتَّكئه، هذا الذي كان يُحرِّم الحُبارَى وبيض الحُبارَى فلا يقربها سيدٌ ولا عبدٌ في حِماه، تبول الكلاب اليوم على متَّكئه!
 
هذا يوم ذلَّ فيه الشيخ حقًّا، وذلَّ فيه كلُّ من أذلَّ نفسه للشيخ، تشعر بالدوار، تضع يدها على فمها مخافةَ القيء، عالمٌ مهيبٌ ينقشع مثل ضَبابٍ هائلٍ لا وزن له، وتتبخَّر معه حِكاياتٌ مُتوارَثةٌ وظنونٌ، الشيخ نُفِخ فيه فطار مثل هباءةٍ، وستعود بغير شيءٍ غير الخيبة والعرجة والبثور.
 
تلتفت إلى جهة الشرق ولا زالتْ يدها على فمها إلى وقع سنابك خيلٍ يدمدم على الأرض، أطالَتِ النظر إلى أمَّةٍ من الرجال بِيض العمائم على خيلٍ رشيقةٍ تخلفهم سَحابةٌ، يذهَبُون بعيدًا في فَضاء نجدٍ، من مهمةٍ إلى مهمةٍ، في طريقهم إلى قبرٍ يُعبَد من دون الله بين الرياض ومنفوحةٍ، جند الإمامين محمد بن سعود ومحمد بن عبدالوهاب، يصعدون ويهبطون على وجْه الصحراء الشاسعة، كسفينةٍ يحملها الموج، على متْنها التوحيد عاد بعد غيبةٍ.
 
انهمل المطر الذي قلَّما نزل صيفًا، ظَلَّتْ وحدَها تنظر إلى سفينة الإمامين ومحرقة الكتب تحت المطر، حتى اغتسل جسدها وقلبها، أخذت تبكي مرتجفة الشفتين، نكسَتْ رأسها بخزيٍ وهي تدعو ربها، تقطَّعت أنفاسها من شدَّة البكاء، خرَّت على الأرض، سجدتْ لله طويلاً تُناجِيه وقد اختلط دمعها بالرمل وماء المطر، يا رب، يا رب، يا رب.
 
نبَتَ في قلبها رضا وسكينةٌ، قامت ونفضتْ عن ثوبها الرمل الملتصق وابتسمت، ثم أخذت تضحك دامعةَ العينين من منظر الحمى المستباح، وضعت عَصاها على كتفَيْها، ورضيتْ بأنْ تقفل عائدةً بالإيمان وحدَه، سفينةٌ هي الآن أيضًا تحمل التوحيد.
 
عندما كانت على مشارف البلدة عشاءً هادئة البال، لم تكن تدري أنَّ زوجها عاد لبيته قبلها بفارق ساعاتٍ قليلةٍ، نَعِمَ فيها بأحضان الأهل والخلاَّن، تهرَّب فيها ببرودٍ وهو يلعب في ضفيرتَيْه من فضولهم وإلحاحهم لمعرفة ما جرى عليه وما صنعت به الأيَّام الخالية، حتى توارى إلى بيته، وإنه الآن وحدَه في صحن الدار المكشوف يشوي سمكةَ هامورٍ كبيرةً على الصاج وقد لثَّم وجهه اتِّقاءً للدخان، وفوق رأسه مصباحٌ، يقرأ في ضوئه في كتابٍ وهو يَتمايَل، وهي الآن عند الساحة قريبًا من البيت، يتجمهر عليها الناس مُبشِّرين، تهزُّ رأسها غير مُصدِّقةٍ، تصرخ، ترمي بعصاها، تزيحهم عنها، تشقُّ الطريق بينهم إلى باب الدار، حمحمتْ، صهلتْ: يا عبد، يا عبد، عبد، عبد، ضربت البثور إبطي، وتقطَّعتْ سيور نعلي.
 
ذهل عن الكتاب في يده، سقط منه في النار دون أنْ يدري، فعل صوتها المشروخ فعلَه به، فكَّ لثامه، مدَّ رقبته وشفتيه، تمامًا مثل حصانٍ قد أخذه شيءٌ من النشوة.

