يخرجُ كلَّ يوم عابسَ الوجه، مُقطب الجَبين، وكأنها نزلَت عليه همومُ الدنيا، كثير التأفُّف والتضجُّر، رغمَ ارتباطه بربِّه كثيرًا، ما أن ينادي المنادي إلى صلاة الفجر حتى يتَّجِهَ بلال نحو
 المسجد؛ ليؤدِّي صلاة الفجر، فيقرأ ما كتب الله له من القرآن، ثم يخرج باحثًا عن عمل، فيومًا يجدُ عملًا، ويومًا يعود بخُفَّيْ حُنَيْنٍ، حاملًا معه أدواتِ العمل، يضعها خلف الباب.
 
تسمعُ زوجتُه كلامَه قائلًا: ابنُ الفقير يظلُّ فقيرًا، وابن الغني غنيًّا؛ هذه هي الحياة يا بنتَ العمِّ!
 
تَعرِفُ زوجتُه أنه لم يَحصلْ على عمل؛ فتقول مواسيةً له: الحمد لله على العافية والسلامة، الخيرُ سيأتي عاجلًا أم أجلًا، ارضَ بما قسم الله لك، تَكُن أغنى الناس.
 
يردُّ بلال: أهذا قدري الذي كتبه الله عزيزتي؟!
لِمَ لَمْ أُرْزَقْ كما يُرزَقُ الآخرون؟ هل كُتِب علينا الشقاء والبؤس؟!

إننا - عزيزتي - في فقرٍ مُدْقِع!
يخرجُ بلال فيرى بعضَ الناس ولهم السيارات الفارهة، والملابسُ الأنيقة، والمنازلُ الجميلة، إنه ينظر إلى مَن فوقه، ويتركُ مَن هم أدنى منه منزلةً.
 
خرج يومًا من الأيام باحثًا عن عمل، وبينما هو في طريقه رافعًا يدَه صوبَ كلِّ سيارة ليركبَ نحو المدينة أوقف رجل سيارته – وكانت جميلة جدًّا - سائلًا بلالًا: إلى أين اتِّجاهُك يا رجل؟
 
بلال: نحو المدينة أيها السيد.
الرجل: اصعد.
 
صعد بلال السيارةَ، وبينما هو راكبٌ كان يُحلِّقُ بنظره يمنةً ويسرة، فقد جذبه منظرُ السيارة وجمالُها، أخرج بلال زفرةً، تَحرِقُ القلب، وكأنه مصابٌ بألم!
سأله الرجل: ماذا بك يا رجل؟ ما الذي حلَّ بك؟
 
أجابه بلال: لا شيء!
لكن الرجلَ كان ذكيًّا، لقد عرف ما يدور في فكر بلال، فأراد أن يُعلِّم بلالًا درسًا لن ينساه ما دام ماشيًا على هذه البَسِيطة.

الرجل: ما اسمُك؟
بلال: اسمي بلالٌ سيدي.
 
الرجل: ماذا يجيدُ بلالٌ من عمل؟
بلال: الزراعة.
 
الرجل: لديَّ مزرعةٌ هل تبدأ معي العمل؟
فرح بلال قائلًا: من اليوم إن شاء سيدي.
 
الرجل: على بركة الله إذًا، سنذهب إلى المدينة، ونعودُ في الحال حتى أسلِّمَ لك العمل.
ذهبا معًا، وأحضر الرجلُ كلَّ مستلزمات البيت، وما يحتاجُه مطبخُ المنزل، كل هذا وبلال ينظر، قائلًا في نفسه: آه يا ليت لي ما لهذا الرجل! أيُّ نعمةٍ هو فيها؟! سيارة فارهة، ومال كثير.
 
فما أن وصلا حتى قال الرجل: أنت اليومَ ضيفي يا بلال، وستبدَأُ عملَك من يوم غدٍ إن شاء الله.
وما هي إلا ساعة حتى جاء مَن يُحضِرُ الشراب، فكان هناك نوعان من الشراب: كأس لذيذ، والآخر مرٌّ.
 
وضع الخادمُ الكأسين معًا فقال الرجل: خذ شرابَك يا بلالُ.
أخَذَ بلال الكوب، فما أن وضعه في فيه حتى أعاده سريعًا!
 
فقال الرجل: ما الذي صنعتَ؟ لقد أخذتَ ما يخصُّني، فخُذِ الآخرَ.
أخذ بلال الآخر، فما أن قرَّبه إلى فِيه حتى سارع في شُرْبه؛ لقد كان لذيذًا.
 
سأل بلال: لِمَ شرابُك مرٌّ سيدي؟
أجابه الرجل: إنني مصابٌ بالسكر يا بلال، وقد منعني الأطبَّاء عن تناول السكريَّات.
 
قال بلال: شفاك الله مما أنت فيه.
تجوَّل بلالٌ مع الرجل في المزرعة، وإذا بهاتف الرجل يرنُّ، أخذ الهاتف حتى يردَّ، فإذا ببلال يسمع الرجلَ يقول: كيف صحتُه؟
 
أَوَمازال يعاني الألم؟ فما إن أكمَلَ الرجلُ كلامه، حتى بادره بلال: ألديك مرضٌ؟
الرجل: إنه ولدي، مريضٌ بمرض خبيث عافاك الله منه يا بلال.
 
بلال: وأين هو الآن؟
الرجل: لقد حوَّله الأطباء إلى الأردن؛ لإجراء عملية جراحيَّة لاستئصال الورم الخبيث.
 
بلال: أسأل اللهَ لولدِك الشفاءَ.
وبينما هما في حديثَيْهما إذا بالخادم ينادي: لقد حضر موعدُ الغداء يا سيدي.
 
أخذ الرجل بلالًا، وتقدم نحوَ المنزل فرأى قصرًا جميلًا جذب عيْنَيْ بلال نحوه، فكان بلالٌ يتطلَّعُ نحو القصر رافعًا عينَيْه حتى كاد يَسقُط.
عرف الرجل ما يدور في فكر بلال.
 
أحضَرَ الخادمُ كلَّ ما لذَّ وطاب من الأكل والشراب، جلس الرجل، وجلس بلال على تلك المائدة ليتناولا وجبة الغداء.
رأى بلال كلَّ تلك النعمة، فأخرَجَ زفرةً أخرى، وكأنها خرجت من كلِّ مكان في جسده.
 
والرجل ينظر.
فسارع الرجل إلى أَخْذِ كميَّة كبيرة من اللَّحم ليَضَعَها أمام بلال.
 
فبدأ بلالٌ يَلتَهِمُ الأكلَ بشَراهةٍ؛ لكنْ ساقه نظرُه صوبَ صاحب المنزل، فقد رآه يأكلُ كسرةَ خبزٍ يابسة مُبلَّلة بالمَرَقِ.
قال بلال: لِمَ لا يأكل سيدي؟!
 
الرجل: آه يا بلال! احمدِ اللهَ على النعمة التي أنت فيها؛ فهي تاجٌ على رأس الأصحَّاء، لقد منعني الأطباء مما أمامَك؛ حفاظًا على صحتي!
 
بلال: آه يا سيدي، لقد تعلَّمت منك درسًا لن أنساه ما حَيِيتُ، نحمدُ اللهَ على ما نحن فيه، ولْنرضَ بما قسم الله لنا؛ فالله هو الحكيم، وهو أعلم بعباده.
 
عاد بلال إلى منزله، لكنه غيرُ بلال الأمس!
كان فَرِحًا مسرورًا، يَبتسِمُ لمن يراه، فما إن وصلَ البيت حتى قابلتْه زوجتُه قائلة: كيف شغلُك اليوم أيها الزوج؟
 
أجابها: لقد حصلتُ على شغلٍ، بسببه تعلَّمْتُ درسًا لن أنساه.
طارت إليه زوجتُه قائلة: أراكَ بلالًا غيرَ بلال الأمس.
بلال: نعم، لقد رضيتُ بما قسَم الله لي.
الزوجة: وما الذي غيَّر حالك؟
قال بلال: ليأخذ زوجُك حمَّامًا أولًا، ثم نتكلَّم عما جرى.
الزوجة: رَيْثَما أصنعُ لحبيبي كأسًا من الشاي.
 
فما إن خرج حتى حكى لزوجتِه ما عرفه في يومه قائلًا: كلُّ شيء يهونُ أمامَ ما نحن فيه من نعمة، والله لو عَلِم الأغنياء ما أنا فيه من صحة وعافية، لجالدوني عليها بالسِّياط!


جاء يَزورها كعادته كلَّ يوم وعلى شفتيه ابتِسامةُ حبٍّ صافية، وفي يده زهرةٌ مختلفة اللون والشَّكل والرائحة عن سابقتها المهداة لها بالأمس.
 
• كيف حال كريستينا اليوم؟
تجيبه بصوتٍ متعَب وباقتضاب:
• ككلِّ يوم.
 
يكفيه سرورًا أن يَسمعها تجيبه على سؤاله المتكرر في كلِّ زيارة، لم تعُد تنفر منه، أو تتهرَّب من نظراته الصَّامتة، أو تتجاهل ملاحقته لها بإلحاحٍ كما كان شأنها كلَّما التقيا في مكتبهما بمقرِّ العمل، اعتادَت على زيارته لها في المستشفى عصر كلِّ يوم حين توشك فترة الزِّيارة على الانتهاء.
 
مرَّت بهما ممرِّضتان مفرطتان في الطول، غمزَت إحداهما بعينها للأخرى وهي تقول لها بهمس:
• ها هو العاشِق الولهان يتعبَّد في محرابه بصمتٍ وحنان!
 
أدرَك أنَّ الصَّوت الهامس يَدور حوله؛ وإن لم يتبيَّن بوضوح فحْوى ما سمِع، انتظر قليلًا كي تَبتعد الممرِّضتان قبل أن يَسأل كريستينا باهتمام:
• هل انتهيتِ من التقرير يا كريستينا؟
لم تجِب؛ وإن ظلَّت ناظرةً إليه بعينين صافيتَين وادعتين، تأمَّلها بدوره لحظات وكأنَّه عرف الإجابةَ الممتنعة قبل أن يحيِّيها مودعًا وينصرف.
 
كريستينا الشابَّة الأنيقة، الجميلة الطَّموحة، تَبدو الآن وكأنَّها لم تعُد كذلك، صحيح أنَّها ما زالت تَحتفظ بكثير من جمالها الأنثوي الطَّافِح رغم ظِلال الكآبة والشُّحوب على وجهها الصَّغير المستدير؛ إلَّا أنَّ شعرها الطويل الأسود لم يعُد ناعمًا حريريًّا ولا لامعًا كما كان، شفتاها الصَّغيرتان الرَّقيقتان تبدوان الآن يابستَين وكأنَّهما لم تلامسا ماء أو سائلًا منذ أيام، عيناها الجريئتان فقدتا بريقًا نافذًا كان يَخترق كلَّ من يحاول استراقَ النَّظر إليها ولو من بعيد، صدْرها النَّاهد في إغراء وكِبرياء صار الآن مترهلًا في يأْس ودعَة واستسلام، طموحها المتوثب لم يعد يتوثَّب بجنون كما كنَّا نصفه قبل أسبوعين فقط.
 
هل فقدَت كريستينا أملَها في هذا العالم "الوردي الحالم" كما كانت تسمِّيه؟ هل أدركَها اليأسُ والإحباط أخيرًا كما كان زميلنا الثالث في المكتب يعِدُها كلَّما حدَّثَته بشغف وحماس عن أحلامها الجامحة في المستقبل السعيد؟
• ستعرفين حين تكبَرين!
• الصغير أنتَ يا شقي، أما أنا فقد كبِرت!
• سنرى يا صغيرتي!
 
أبدًا، لم يكن قرارًا صائبًا أن يختارها رئيسُ التحرير من بين كلِّ الزملاء المخضرمين في الصَّحيفة ليقذف بها وحدها في فَم التنين مباشرة! منذ متى كانت الورود الجميلة الرَّقيقة طعامًا صالحًا للضواري والوحوش؟ أخشى ما أخشاه أن تكون كريستينا تعرَّضَت للاغتصاب على أيدي القوَّات الأمنية المتوحشة، هذه الملامح المرعوبة التي تتشكَّل على وجوه الفَرائس والضَّحايا لا أكاد أخطئها منذ رأيتُها على وجه أختي الكبرى قبل خمس عشرة سنة، ربَّما اشتبهوا في كونها روهنجية، فلم يتورَّعوا عن افتراسها؛ ملامحها الشرق آسيوية، ولونها المائل للسُّمرة - تخدع كلَّ من يغترُّ بمظهرها الخارجي دون أن يتمعَّن بشدة كي يَكتشف جذورها الحقيقية العائدة إلى أوربا.
 
كم من الوقت ستحتاج المسكينةُ كي تستعيد عافيتَها ونشاطها قبل أن تقرِّر العودةَ إلى الحياة بتفاؤل وأمَل، وإلى العمل بحماسٍ وتوثُّب؟
وقبل أن يُطلِق في ذهنه سؤالًا آخر، وجد شاهين سيارة أجرة تقِف له وتوافق على توصيله إلى المنزل، فيركب صامتًا وهو يطلب من السائق أن يَرفع صوتَ المسجل الذي كان يصدح بمقطوعة غنائيَّة ألِف الاستماعَ إليها في لحظات الشَّجن.
 
شعرَت كريستينا ولأول مرَّة بوحشة طاغية من حين ودَّعها شاهين وانصرَف، تمنَّت لو أطال المكوث، وجدَت في نفسها بعض الأُلفة رغم أنَّها لم تتجاوب معه، إلى متى هذا الصدود؟ تساءلَت في نفسها بأسًى: إلى متى تنتظرني الصَّحيفة؟ لِماذا لا أحاول؟ أحسَّت بشيء من النَّشاط يَسري في دمها، عاودها الحنين إلى مُتعة الكتابة، تناولَت ورقةً وقلمًا من داخل درج صغير عن يمينها وأخذَت تكتب:
كانت مغامرة حقيقيَّة.. مغامرة بالمعنى الحَرفي لهذه الكلمة المثيرة؛ ولكن بكلِّ تأكيد لن أعود إلى مثلها أبدًا مهما كانت المغريات!
 
لا أكاد أصدِّق أنِّي نجوتُ.. أنِّي خرجتُ سالمةً بحياتي بعد الذي رأيتُ.. أُحِسُّ كأنِّي وُلدتُ من جديد، وأنَّه وُهبَت لي حياة جديدة لا صِلة لها بالحياة السابقة.
 
أيُّ حياة تلك التي يَعيشها أولئك البؤساء الصَّامدون؟ كيف استطاعوا أن يظلُّوا صامدين ويَبقوا على قيد الحياة إلى هذا الوقت؟ هل يمكِنهم أن يعودوا إلى الحياة السويَّة وإلى طبيعتهم البشريَّة ويعيشوا بأمنٍ وسلام واستقرارٍ نفسي بعد كلِّ الذي رأوه وعاشوه على أيدي المتوحِّشين، فضلًا عن أن يتطلَّعوا إلى تحقيق النَّجاح في الحياة؟ هل يُعقل أنَّهم جزء من هذا العالم الإنساني المتحضِّر؟ هل هو عالَم إنساني حقًّا؟ هل يُعقل أنَّ ما يقع بهم ويحدث لهم من ظلم وعنف واضطهاد ممَنْهج هو جزء من أحداث القرن الحادي والعشرين؟ هل بَقي الإنسان إنسانًا رغم كل هذه الوحشية والبربريَّة في التعامل مع أخيه من بني الإنسان؟ هل تأخَّر الإنسان وتخلَّف، في الوقت الذي تقدَّم فيه الحيوانُ وتطوَّر وهو يتفوَّق على الإنسان في التعامل مع بني جِنسه من الحيوان؟
 
طَوالَ عهود التاريخ البشري الممتد لآلاف السنين كان الإنسان السَّوي الباقي على فِطرته النقيَّة - يَستفظِع وحشيَّةَ الضواري والحيوانات المفترسة في الأدغال والغابات؛ فهل جاء الوقت الذي انقلب فيه الأمرُ، وانعكسَت فيه الآيةُ، وتفاجأ فيه الحيوان بالمدى الذي وصلَت إليه بَشاعة الإنسان؟ أيُّ عالَم متوحِّش نحن فيه؟ أيُّ غابة بشريَّة كبيرة نعيش فيها؟ أيُّ ورطة حمقاء تاريخيَّة تورَّط فيها إنسان القرن الحادي والعشرين وهو يرى تطورَه المذهِل وتقدُّمَه السريع في ارتقاء سلَّم الحضارة الماديَّة، ويَشهد في الوقت نفسه تخلُّفه المريع وتأخُّره السَّريع في ميادين التربية والأخلاق والسموِّ الإنساني؟ ماذا بقي للإنسان من نفسه بعد الذي خبره ولقيَه من نفسه في هذا الزَّمان؟ أعارٌ على الإنسان أن يكون إنسانًا؟ أشَرَفٌ للحيوان أن يُخلق حيوانًا؟ أثمَّة أسئلة أخرى لم تُطرح يمكنها أن تُبقي على الرَّمق الأخير من الشرف الإنساني الذي يحتضر؟
 
وتوقفَت كريستينا تلتقط أنفاسًا شحيحةً لا يجود بها الهواءُ من حين رجوعها من مهمَّتها الخطيرة والشاقَّة في تلك الدَّولة الآسيويَّة، كلَّما تذكرَت المواقف المأساوية والأحداث الإنسانيَّة التي مرَّت بها وعاشَتها طيلةَ أسبوعين ناريَّين!
 
كانت واحدة من الصحفيِّين القلائل الذين تمكَّنوا من الإفلات بصعوبة وربَّما بمعجزة من عُنُق الزُّجاجة الخانِق المفروض على مَنطقة أراكان من قِبَل السُّلطات العسكريَّة في ميانمار، طوق أمنيٌّ شديد، وحِصار إعلاميٌّ خانِق، لا تَكاد تنفذ منه إبرة خياطة!
 
بعثَتها الصَّحيفة التي تَعمل بها لإعداد تحقيقٍ ميداني موسَّع عن أوضاع الأقلِّية المسلمة التي تُدعى بالروهينجا، التي تعاني من العنف والاضطهادِ وسياسات التمييز العنصري ضدهم، تَمييز عنصري يَرقى إلى درجة التطهير العِرقي وجرائم الإبادة الجماعيَّة في ولاية أراكان غربي ميانمار.
 
ومن حين عودة كريستينا من هناك لم تعُد تهْنأ بالمنام أو الطَّعام؛ الكوابيسُ تلاحقها، الشرود يرافِقُها، الجمود يعاودها.. تقطع حديثَها وتَنقطع عمَّن حولها فجأة بلا سبب مقنِع.. تَبدو وكأنَّها تطير بروحها إلى عالَم آخر بعيد.. تتمتِم.. تغمِض عينيها.. تهمهِم مضطربة.. تَبدو وكأنَّها تستعيد أحداثًا فاجعةً، وتفاصيلَ مؤلِمة.. ترتعش.. تتشنَّج.. تسقط فاقدة الوعي لبضع دقائق قبل أن تَستعيد وعْيَها بالتدريج.
 
ماذا رأَت كريستينا هناك؟ بماذا شعرَت؟ كيف عاشت؟ لماذا أسرعَت بالعودة؟ أسئلة كثيرة تَدور في أذهان المحيطين بها في انتظار الإجابة عليها عبْر تحقيقها المرتقَب.
 
طالبَتها الصَّحيفة بالتحقيق يومًا بعد يوم، وهي تَطلب المهلةَ بعد المهلة، وكلَّما حاولَت كتابةَ شيء عاودَتها الحالة الطبيَّة الغريبة، هل فقدَت قدرتَها على الكتابة؟
 
طال انتظارُ الصحيفة، ولكنَّها لم تيئس.. ما زالت تطالِب وتمهل وتنتظر.
كريستينا هي الأخرى لم تيئس.. ما زالت تحاول وتحاول وتحاول!
♦♦♦♦

في اليوم الذي نَشرَت فيه الصَّحيفة تقريرَها الموسَّع، اقتحمَت عليه الغرفة وهي تَسأله بذهول واستغراب:
• شاهين، هل أنت روهينجي؟
 
وسط ذهولها وعينيها المتَّسعتين دهشة واستغرابًا استطاع أن يجيبَها بقلق واقتضاب وهو يبلع ريقَه:
• نعم كريستينا!
 
قبل أن يكمِل بهدوء وثِقة واطمئنان وهو يتحاشى النَّظر إليها مباشرة:
• واستطعتُ أن أصبح صحفيًّا مثلكِ وأحقِّق النجاح في الحياة!
 
ووسط ذهوله وعينيه المتسعتين دهشة واستغرابًا سمعَها تقول له بتردُّد:
• أما زلتَ راغبًا في خِطبتك لي يا شاهين؟
 
أجاب بإصرار:
• نعم.
• والإسلام؟!
 
أخذ نفَسًا عميقًا وقال بثقة واطمئنان:
• أثِق في اعتناقك له قريبًا، وعلى يَدي إن شاء الله!
وتلاقَت منهما الأعيُن وتعانقَت، وامتدَّ حديثها حين انقطع منهما حديث الألسنة!

