قريتان جميلتان مُتجاورتان، تَربِطُ بين سكَّانهما رابطةُ النَّسَب والأُخوَّة - هذا بعد الدِّين، واللغة، والعادات والتقاليد - وكان من سُكَّان القرية الأولى أنس ابن الحاجِّ محمد، ومن سُكَّان القرية الأخرى ابنةُ خاله (حنين ابنة الحاج ناجي)، وكانا يَدْرُسانِ في مدرسة تقعُ في منتصف القريتَيْنِ.
 
كان أكثرُ مكوث أنس في بيت خاله؛ إنه مُتعلِّق بحنين كثيرًا لا يطيبُ له الاستقرارُ إلا في منزل والدها، دَرَسَا معًا الابتدائية إلى الصف التاسع، وبعد هذه المرحلة تفرَّقَا، فكلٌّ توجَّه صوبَ مدرسته الخاصة به.
 
توجَّهتْ حنين نحوَ مدرسة (أروى للبنات)، بينما توجه أنس صوبَ مدرسة (خالد بن الوليد)؛ ليُكمِلَ ما تبقَّى له من سنين.
 
تخرَّجا معًا من الثانوية العامة، وما إن أكمَلَ أنسٌ السنةَ الأخيرة حتى فاتح الحاجُّ محمدٌ ولدَه أنسًا قائلًا: لقد انتهيتَ يا أنس من الثانوية العامة، وأنت تعلم يا ولدي أنك الولدُ الوحيد، أريد أن أزوِّجك لأفرح بك قبل أن يُداهِمَني الأجل!
 
حاول أنسٌ أن يُبعِدَ والدَه عن هذا الموضوع، مُتحجِّجًا بمواصلة التعليم، لكن والدَه أبى إلا أن يَخطُبَ له ابنةَ عمِّه، فقد أخبر أخاه.
 
قال أنس: إن كنتَ عازمًا، فلا أرغب في ابنة عمي؛ إني أريد حنينَ يا والدي.
والده: إن كنتَ تريدُ ابنةَ خالك، فأمُّك هي من تذهب إلى أخيها.
 
سارع أنسٌ صوبَ والدته، وجدها قائمةً تؤدي صلاة العصر، توجَّه نحو المطبخ، وجهَّز كوبًا من البُنِّ، وعند انتهاء الصلاة، قدَّم لها البُنَّ قائلًا: هذا أجملُ وأفضل كوبٍ من البُنِّ، لأجمل وأحسن وأفضل أُمٍّ في الوجود!
 
قالت الأم: وماذا يريدُ أفضلُ ولدٍ في الدنيا؟!
قال: لقد تحدَّثْتُ مع والدي بسبب الزواج، فأراد أن يُزوِّجَني ابنة عمي، فقلت له: إني أريدُ ابنةَ خالي، فأنت تعرفين ما بيني وبينَها.
 
الأم: وما المطلوبُ من والدتِك؟
أنس: أن تذهبي إلى خالي، وتقدِّمي طلبي بالقرب من ابنته حنين.
 
الأم: يومَ الجمعة إن شاء الله.
أنس: أرجوكِ يا أمي، قولي: غدًا؛ فإن قلبي قد اشتاق إلى مَن أحبَّ!
الأمُّ: غدًا إن شاء الله.
 
وفي اليوم الثاني ذهبَتْ والدتُه إلى أخيها طالبةً يدَ حنين لولدِها، وافق والدُ حنين على ما قدَّمَتْ أخته؛ فهو يُحبُّها كثيرًا، ولن يَردَّ لها طلبًا، اتَّفق معها أن يكونَ يومُ الجمعة القادمة هو يومَ خطوبةِ الميمون أنسٍ بالميمونة حنين.
 
فما إن غادرَتْ أمُّ أنس المنزلَ حتى تقدَّمت زوجة الحاج ناجي قائلةً: إن حنينَ مخطوبة يا حاج، فقد تقدَّم لها ابنُ أخي - كانت زوجةُ الحاج ناجي هي خالةَ حنين؛ فأمُّها قد توفِّيتْ منذ نعومة أظفارها - التفت إليها الحاج ناجي قائلًا: ولِمَ لم تخبريني أن أخاك طلب حنين لولدِه، لقد أعطيتُ أختي وعدًا، ولن أخلف وعدي، فخُلْفُ الوَعدِ ليس من شيم الرجال!
 
عرفَتْ حنين بالأمر، فطارت من الفرح، لم تَنَمْ ليلَها؛ فقد ظلَّت تَحلُمُ بفارس أحلامها.
 
كانت الخالةُ تحمل في قلبها خبثًا وحقدًا مريرًا، تُقسِمُ الأيمان ألا يَهْنأَ الحبيبان يومًا، ما دامت على قيد الحياة!
 
ما إن جاءت الجمعةُ حتى جاء معها الفرحُ والسرور، زغرَدَتِ العصافيرُ، وتراقصَتِ الأغصانُ، تمَّت الحفلة، والتقى الحبيبان بعدَ بُعْدٍ مكثَ سنين.
 
تزوَّج أنسٌ بحنين؛ فكانا أسعدَ زوجَيْنِ في حياتهما، زوجان تغمرُهما الفرحةُ والمحبة والسرور.
 
ذهبَتِ الخالةُ إلى المُشعوذِينَ والمُنجِّمين، وبدَأَتْ تصنعُ ما لا يصنعُه مسلم، ذهبَتْ تطلبُ التفريقَ بين الحبيبَيْنِ.
 
وفي صباح يومٍ جميل خرج أنسٌ من منزله بعد أن تعانق الحبيبان، مكَثَ في العمل حتى غروب الشمس، عاد إلى البيتِ، وقلبُه يطير اشتياقًا لمن يحبُّ، فلما وصَل إلى البيت لم يَجِدْ محبوبتَه، سأل عنها أمَّه.
 
أجابت: لقد خرجَتْ بعدَ خروجك بساعتين؛ متوجهةً صوبَ منزل والدها.
 
لم يَستطِعْ أنسٌ البقاءَ إلى يومِ الغدِ، حمل نفسَه متجهًا نحو منزل خالِه، جلس مع خاله حتى العشاء، ثم استأذن طالبًا حنين ليعودَ معها إلى عشِّهما، دخل والد حنين حتى يخبرَها أن أنسًا عازمٌ على الرحيل، فكان كلما كلَّمها والدها لم ترد عليه بكلمة، ظنَّ والدُها أن هناك خصامًا بين الحبيبَيْنِ، عاد إلى ابن أختِه قائلًا: دَعْها الليلةَ، وعُدْ غدًا يا بني؛ فحنينُ يبدو أنها مهمومةٌ وحزينة.
 
عاد أنس إلى المنزل، ولم يَنَمْ ليلَه؛ لقد ظلَّ يفكر بفرخِه المفقودِ ليلتَه، تقدَّم إلى أمِّه ليُخبرَها عن حال حنين، فقالت الأم: لقد خرَجَتْ يا ولدي من غير معرفتِنا، فلم يُكلِّمْها أحد من الأسرة!
 
جاء الصباح بعد رحيلِ الليلِ المغمورِ بالهمِّ والحزن، انطلق أنس صوبَ حنين، لكنه قوبل بالرفض والنُّكرانِ! وكأن حنينَ لم تَعرفْه! إنها صامتةٌ كلما أخبَرَها والدها عن أنس.
 
دارتِ الأيام والليالي، وأنسٌ لا يذوقُ النومَ إلا دقائقَ وثوانيَ، لقد نزلَتْ طامَّةُ الفراق، وزاد لهيبُ الشوق لمحبوبتِه!
 
حاول والدُ حنين، لكن لا جدوى من عودة المياه إلى مجاريها!
 
وفي يوم من الأيام استدعى أنسًا، فلما حضر أخبره أنه حاول لكن لا فائدة.
 
ردَّ أنسٌ: سأصبر العمرَ، قائلًا: واللهِ يا خال، لأصبرنَّ العمرَ ما دمتُ أحبُّ حنين!
قال له خاله: النساءُ كثيرٌ يا ولدي، فلا تَحرِمْ شبابَك لذَّة الحياة الدنيا، سيُعوِّضُك الله بخير منها.
ردَّ أنس: وهل يستطيعُ السمك العيشَ في البر؟ أو تعيشُ الأزهارُ بدون الماء؟ يا خالي، إن حنين حياتي، فلا أعيش بدونها.
 
حاولَ بعضُ أصدقاء أنسٍ إقناعَه بالعدول عن قرارِه، لكن هَيْهات هيهات أن يَقبَلَ أنس الفراق؛ إنه قرارُ الموت بالنسبة له.
 
دارَتِ الأيام تُتابِعُها أيام، والشهور تتلوها شهور، مرَّتْ ثلاثُ سنوات، جلَس والد أنسٍ مع ولده قائلًا:
ولدي، لقد نفدَ صبري، وها قد مرَّت ثلاثُ سنواتٍ، ولا فائدةَ مما ترغب فيه، إنه قدرُك، فإن كانت حنين من نصيبك لَساقَها الله إليك، وإن اللهَ قد أحلَّ الزواج بأربع، فلا تحرِمْ حنين من رجل آخر، ولا تَمْنَعْ نفسَك يا ولدي، إنك تعلم أني منعت عنك مستقبلَك، وزوَّجتُك مبكرًا؛ حتى أرى أحفادي بين يدَي، وهأنا لم أجد لك ولدًا إلى الآن!
 
بعد كل هذا قرَّر أنس أن يَقبَلَ ما كتبه اللهُ له، تخلَّى عن حنين، وتزوَّج امرأةً أخرى، وتزوجت حنين برجلٍ آخر، مضَتْ خمسُ سنوات على زواج أنس فحصَل على أربعةٍ من الأبناء، وحصلت حنين بعد زواجها على ثلاثة من الأبناء.
 
كان بيت أنس صغيرًا؛ فقرَّر أن يهدمَ المنزل لتوسيعه، وبينما هو يهدم البناء رأى ورقةً ملفوفةً وعليها أثرُ التراب، أخَذَ الورقة ففتحها ليقرأَ ما فيها، لكنه وجد كلامًا لا يفهمه، أخَذَ الورقة إلى أحد الفقهاء في القرية، أخذ الرجل الورقةَ، فقال: إنها بعضُ الطلاسم للمنجِّمين والمشعوذين، إنه سحرٌ يا ولدي، أين وجدتها؟
 
قال أنس: بينما أنا أهدمُ منزلي رأيت هذه الورقةَ قد سقطت من ركن البيت.
إنها سبب الفراق بيني وبين ابنة خالي.
الرجل: احرقْها يا ولدي؛ فقد فرَّق بينكما من لا خير فيه.
أخذ أنس الورقةَ وأحرقها، وما هي إلا أيامٌ حتى عادت حنين، وكأنها لم تعرف من الأمر شيئًا.
 
وفي أثناء سيرِها نحو قرية أنس رَأَتْه في طريقها، فطارَتْ إليه، قائلةً: آسفة عما بدر مني أيها الحبيب، تأخَّرْتُ عنك، كانت حنين تكلِّمه، فلا يردُّ عليها إلا بقوله: اهدئي قليلًا يا ابنة الخال، تنظرُ إليه قائلةً: ألمجرد يوم واحد تغيَّر كلامُك، ألمجرد يومٍ واحد تناديني: يا ابنة الخال، وتناسيتَ أني حبيبتُك؟!
 
أين اشتياقُك؟ أين حبُّك؟ أأنت أنسٌ؟!
كانت تُكلِّمه فلا تردُّ إلا عيناه بدموعٍ تنهمِرُ وكأنها سيلٌ تَدحرَجَ من قمة جبل أشمَّ، أمسك بيدها قائلًا: كفى ألمًا، كفى قتلًا لما تبقَّى من إحساس داخلي، تمهِّلي حنين قليلًا أرجوك، لا تذبحي فؤادي، كفى ما أنا فيه!
 
أجلَسَها أنس قائلًا: دعيني أكلِّمك، دعيني أشكُو إليكِ ما الذي ساقَتْه الأقدار، وأخفاه عنا الزمن، بدأ يحكي كلَّ ما حصل بالتفصيل، كان يتكلَّمُ، فتحبس العبراتُ أنفاسَه، فيقف قليلًا؛ رَيْثَما تعود له؛ ليمضي في حديثه.
 
كان يتكلَّمُ وهي تسمعُه، وكلما زاد في حديثه زادت دموعُ عينَيْها، فما إن أكمَل، حتى قالت:
آهٍ ما أرخصَ حبَّك لحنين! تخلَّيْتَ عنها بكل سهولة؟ ألمجرد سحرٍ تتخلَّى عني؟!
 
أَوَهُنْتُ عندك؟
رجعَتْ إلى الخلف خطوات، ووجهُها صوبَ أنس قائلةً له: أتركتَ حنين لغيرك؟ قتلت أملَنا؟ دَفنْتَني حيةً يا أنس؟!
 
عادت حنينُ إلى والدها، طرقتِ الباب، فكان من فتَحَ الباب والدَها، تسمَّرت قدماها على الباب، نظرت إلى والدها قائلة: حتى أنت تخلَّيْتَ عني؟ حتى مَن أكونُ فرعًا من جسده، تخليت عني في وقتٍ أشد ما أكون بحاجةٍ إليك؟
 
وا قهراه! أيُّ والدٍ أنت، أعجَزَ الأطبَّاءُ عن علاجي؟ أعجَزَ الفقهاءُ عن فكِّ ما أنا فيه؟!
لامَت والدَها، فلم يردَّ عليها، لقد عرف أنها عادت إلى أنسٍ بعد إحراق تلك الورقة.
قعَدَتْ حنين في بيت والدها، امتنعَتْ عن كلِّ ما لذَّ وطاب، حتى نحَلَ جسمُها، ورقَّ عظمُها!
 
فما هي إلا أشهرٌ حتى داهمها الأجلُ.


تزوَّجَت فاطمةُ وكلها أمل في تربية أبنائها تربيةً تقوم على الجدِّ والاجتهاد والعمل المتقن، تربية تقوم على الأخلاق العالية؛ على التسامُح، وعلى النَّظافة، والنظام...؛ فهي تربية أمِّها التي لم تَرحمها يومًا إن أخطأَت أو خالفَت أمرَها، أحبَّت أن يكون لها أبناء يسيرون بسيرتها وينهجون نَهجها.
 
دارَت الأيام، فحصلَت فاطمة على ثلاث بنات وولد؛ كانت زهراء هي قرَّة عينها الكبرى.. أرادَت فاطمة أن تجعل من زهراء فتاة تَفتخر بها على كلِّ بنات حارتها وجيرانها.
 
كانت الأمُّ تترك البيتَ بدون نظافة، وتخرج متناسية أمر النَّظافة؛ وحيث إنَّ زهراء مشهورةٌ بكسَلها، فلا تقوم إلَّا متأخِّرة، فإذا دخلَت المطبخ لتأكل، تخرج تاركةً كلَّ الأواني التي استعملَتها بدون نظافة، فإذا عادَت الأمُّ سألَت عن سبب إهمالها أدوات المنزل وتَركها بدون نظافة؛ فتحمِّل زهراء مسؤوليَّة البيت، فتقوم الأمُّ بتنظيف البيت؛ هذا بعد إصدار قرارٍ بحرمان زهراء مما تقوم الأمُّ بطبخه.
 
كانت الأم تُخرج كلَّ ما تصنع داخل المطبخ، وتترك المطبخ مفتوحًا حتى تَدخل زهراء لتَصنع لنفسها شيئًا تأكله...، هكذا كلَّما تركَت زهراء البيت بدون نظافة، حرَمَتها أمُّها؛ عقابًا لها.
 
كانت تتأخَّر في نومها، فتَستيقظ حاملةً حقيبتَها، متوجِّهة نحو الكليَّة، تاركةً البيت كما هو، وعند العودة تَجد زهراء البيتَ كما تركتْه في الصَّباح.
 
مرَّت الأيام وزهراء تَذهب إلى الكلية وتعود، وعند العودة تذهب إلى المطبخ فلا تَجد ما تأكله.
 
ذهبَت لغسل الأواني وتجهيز ما تأكل؛ هكذا تتعلَّم الطبخ اضطرارًا لعدم وجود ما تأكل.
 
خرجَت يومًا للكلية، وبينما الطالبات في القاعة دخلَت مجموعةٌ من الفتيات إلى القاعة، استأذنَّ الدكتور لأخذ مجموعة من الطَّالبات لمسابقة صُنع كعكة العيد، فمَن تفوز في تجهيز أفضل قطعة كعك، ستَحصل على دِرع أَمهر طبَّاخة في الجامعة...
 
خرجَت الفتيات وخرجت زهراء من ضمن الطالبات، وهناك أبدعَت زهراء في صنع أفضل كعك وألذه طعمًا.
 
وبعد يوم من صنع كعكة العيد، تقدَّمَت إدارة الجامعة بتقديم أفضل درع لأفضل طبَّاخة في الجامعة؛ ألا وهي الطالبة زهراء.
 
وفي يوم من الأيام خرجَت الأمُّ كالعادة، ولم تنظِّف البيت، ولم تأخذ مخلَّفات الأكل، عادَت من عملها فوجدت البيتَ في أحسن حال، ووجدت الأكل جاهزًا...
 
قالت زهراء: لقد حصلت على أفضل طبَّاخة في الجامعة، كل هذا بفضلك يا أمِّي؛ فقد تعلَّمتُ منكِ كلَّ أنواع النِّظام، تعلَّمتُ منكِ فنَّ الطبخ، تعلَّمتُ الجدَّ والاجتهاد، كنتُ أكثر بناتك كسلًا في دراستي، وفي ترتيب مكتبي، وتنظيف البيت، فكان عقابك مجرد درسٍ لن أنساه...
 
وفي اليوم الثاني قدَّم مديرُ الكليَّة درعَ أفضل طباخة للطالبة زهراء، فصفَّق لها الجميع.

