أخيرًا، أثبتُّ أنا الذي حصل مؤخَّرًا على الدكتوراه في الهندسة الإلكترونية - أثبتُّ أنَّ "البُعد الرابع"، و"الانتقال عبر الزمن" ليسا فقط موضوعًا مثيرًا لقصص الخيال العلمي، بل هما حقيقةٌ لا ريب فيها! فقد تمكَّنتُ بمعونة أستاذي وبعض الأصدقاء من اختراع آلة الزمن!
 
وبما أنَّني سمعتُ داعية على شاشة التلفاز يقولُ: "إنَّ على كل مسلم أن يستغلَّ ما أوتي من العلم في خِدمة الدِّين."، فقد قرَّرتُ أن تكون أول رحلة لي عبر الزمن في سبيل الله، وأُصارحُكم أنِّي لبثتُ أُفكِّرُ طويلًا في وجهتي وما يُمكنُ أن أصنع حتى جافيتُ الرقاد وجافاني.
 
لكني استطعتُ في النِّهاية - بعون الله - اتِّخاذ قرار ظننتُه صائبًا.
 
وهكذا: فقد وضعتُ الرقاقة الصَّغيرة في هاتفي، وضبطتُ إحداثيات الزَّمان والمكان، ودسستُ الهاتف في جيبي، ثُمَّ عددتُ:
خمسُ ثوان. أربعٌ. ثلاثٌ. اثنتان. واحدةٌ. صفرٌ. وانطلاق!
 
وخلال جُزء من الثانية وجدتُ نفسي وجهًا لوجه أمام مُخيَّم ضخم يَشغلُ مساحةً هائلةً من أرض صحراء، في ليلة لا يُضيئها غير نور خافِت يَنبعثُ من الخيام، يبدو أنَّني قد أخطأتُ في احتِساب الوقت، فنحنُ الآن - وفق ما تُشيرُ الساعة - في منتصف الليل، ويظهرُ أنَّ الرجل الذي جئتُ من أجله يقودُ الآن جيشَه عبر هذه الصَّحراء إلى هدفٍ ما.
 
وبما أنَّ تأثير الانتِقال عبر الزَّمَن لا يدومُ سوى عشرين دقيقةً، فإنِّي لم أجِد مناصًا من مقابلته في الحال، فتقدمتُ إلى أكبر خيمة رأيتُها، وقلتُ قبل أن يُطرح عليَّ أي سؤال:
• السلامُ عليك يا أخي!
 
أخذ الرَّجلُ الذي افترضتُ أنه الحاجبُ يُحملِقُ فيَّ لبرهة، ثُم قال:
• وعليك السلامُ ورحمة الله وبركاتُه، مَن أنت ومِن أين قدمت؟
• أنا غريبٌ يريدُ المُثول بين يدي السُّلطان، هل تستأذنُ لي عليه؟
• أما ترى الوقت متأخرًا؟
• لكنِّي جئتُه في حاجة عاجلة لا تَقبلُ الإرجاء.
 
• إنَّ السُّلطان لم ينم منذُ ثلاثة أيام؛ إذ كان يُشرِفُ على الجُيوش ويُرتِّبُها ويضعُ خُطَّة المعركة القادمة. وهو يرتاحُ الآن قليلًا، وقد أمرني القاضي الفاضلُ ألَّا أشغله بشيء.
 
• صدِّقني أنا.
• انصرِف وعُد في الصَّباح!
• لكنِّي.
• قلتُ: انصرِف!
 
وارتفع صوتانا، فخرج رجلٌ من الخيمة ضخمٌ يَحملُ سيفًا برَّاقًا وقال:
• ما هذا اللَّغَط؟
 
فبادرتُ قائلًا:
• ضيفٌ غريبٌ يريد لقاءَ السُّلطان الناصر صلاح الدين يوسُف بن أيوب لشأنٍ عاجِل.
• هو ذا صلاحُ الدين. تفضَّل فنتحدَّث في الخيمة.
 
تقدَّمني الرجلُ إلى خيمته الكبيرة، ودعاني للجُلوس على شيء يُشبه الأريكة منخفض، بدأتُ أجولُ ببَصري في المكان، لكني كبحتُ فُضولي حين تذكرتُ قِصَرَ الوقت المتبقِّي لديَّ وصُعوبة مُهمَّتي؛ فانتقل بصَري إلى السُّلطان أحدِّقُ به، وبعد ثوانٍ قلتُ له:
• إنك لا تَبدو أبدًا كما صوَّروك لنا في فيلم "صلاح الدِّين الأيوبي"!
• عجبًا! مَن هذا الذي صوَّرني؟
 
فانطلقتُ أشرحُ له كلَّ شيء:
• تقدَّم الزَّمان، وتطوَّر العلم، وآلة الزمن.
وكم كان انبِهاري شديدًا بسُرعة فهمه! فقد أدرك في دقائق ما عرفَتْه البشريَّةُ خلال قرون.
 
فسألني بعد بُرهة من صمْت:
• إنكم كما زعمتَ قد بلغتُم من العلم ما لم نَبلُغ، وملَكتُم من وسائل الحياة ما لم نملِك، فما حاجتُك إليَّ؟
 
فقلتُ وعلى وجهي مسحةٌ من أسًى:
• آهٍ! ليتَك تعلم أيُّها السُّلطان كم هي ماسَّةٌ حاجتُنا إليك!
• وما ذاك؟
 
• إنَّك لا تدخُلُ بيتًا ولا تتصفَّحُ موقعًا من مواقع التواصُل الاجتماعي، ولا تسمعُ نقاشًا بين اثنين إلَّا ويتخلَّلُ كلَّ ذلك قولُهم: "أين عُمرُ؟ أين صلاحُ الدين؟ أين."؛ وكأنَّ أحدهم يَدعو أخًا له أو صديقًا!
 
• لقد أصبحنا أيُّها السُّلطان المُبجَّل وقِلَّتُنا خيرٌ من كثْرتنا، وجهلُنا خيرٌ من عِلمنا، وفقرُنا خيرٌ من غنانا.، وقد أضعنا الأندلُسَ وأرضَ بيت المقدس، ولم يَجمعْنا غيرُ الفُرقة، وبات بعضُنا يهَبُ الأعداءَ رِقابَ بعضٍ، ووُلاةُ أمورنا عُمَّالًا للعدوِّ في بلادنا.
 
كان وجهه يَزدادُ اصفِرارًا بينما أمضي في حديثي، ثُمَّ قال بصوتٍ منخفِض يتهدجُ وهو يضغطُ على أسنانه:
• فإن كنتُم قد بلغتُم هذا المبلَغ، فبمَ أنفعُكم؟
 
• تأتي أيها الناصِرُ لتجمع صُفوفَنا، وتوحِّدَ كلِمتنا، وتُعيد ما فقدناه من أرضنا، وتُحرِّر عبيدنا، وترُدنا إلى ديننا، و.!
 
• إنِّي أرجوك باسم المستضعفين الذين أنهَكهم الفقرُ على كثرة المال، وأذلَّهم الجوعُ والمرضُ، وأهلكهم الجهلُ على وفْرة العُلوم. أرجوك أن تَعود معي إلى المستقبل لتُنقِذ ال.
 
فانتفض من مكانه انتفاضًا ارتعدَت له فرائسي، واحمرَّ وجهُه وانتفخَت أوْداجُه وزمجَر:
• اذهب يا هذا، وقُل للذين بَعثوك: يقولُ لكم يوسُفُ بنُ أيوب:
• نادوا ما شئتُم فما أنا بمُجيبكم، وادعوا ما شئتُم فما أنا بآتٍ إليكم، فلكم زمانُكم ولي زماني.
 
وما عسيتُم يَصنعُ لكم صلاحُ الدين وقد ضيَّعتُم الدِّين؟ وما يُدريني: أنِّي إذا رَددتُ عليكم الأندلُسَ لا تبيعونها كما بِعتُموها أولَ مرَّة؟ وإذا أعدت إليكم بيتَ المقدس لا تضيِّعونه كما ضيَّعتُموه أول مرَّة؟ وأنِّي إذا جمعتُكم لا تتفرَّقون؟ وإذا حرَّرتُكم من يدي العدو لا تَرجعون فتدينون له بأكثر ممَّا كنتُم؟ وقل لهم: إنَّ العبد مَن عبَد نفسَه، وهذا لا عِتق له إلَّا بيده.
 
وقُل لهم: إنَّ جميع مَن خلا من أُمَّة الإسلام من لَدُن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصمُكم بين يدَي الدَّيَّان يوم القيامة يسألونكم: ما صَنعتُم بالدِّين الذي عُذِّبنا في سبيله وتغرَّبنا، وجاهَدْنا بأموالنا وأنفُسِنا لأجل نشْرِه في الأرض؟
 
قل لهم كلَّ ذلك.
• ما قُعودُك ها هنا؟ هيا انطلِق وبلِّغ ما حُمِّلتَ!
 
وصعقتني غضبتُه، وألجمَني قولُه، ووددتُ أنِّي لم أكن خُلِقتُ بعدُ أو أنِّي خلوتُ مع من خلا، ثُم إنِّي استجمعتُ باقي شجاعتي وعزمتُ - لأجلكم أنتُم - أن أبذُل مُحاولةً أخرى لإقناعه، وما إن انفرجَت شفتاي حتى وجدتُ نفسي في حُجرة المُختبر. لقد انتهى الوقتُ!


كانت قد تلقَّت لتوِّها رسالةً من صديقتها الجديدة التي عرَفَتها بعد إسلامها.
 
كانت الرِّسالة ردًّا على سؤالها بخصوص متقدِّمٍ جديد يَطلب التعارف للزواج، تَنصحها أن تكفَّ عن البحث عن زوج من خلال مَواقع الزَّواج الإلكترونيَّة، تركت الهاتف يَنزلِق من يديها، وتوجَّهَت إلى المائدة حيث تركَت طبقَ الفول الذي أعدَّتْه جيدًا دون أن تمسَّه، وراحت تلقي بلقيماتٍ قليلة إلى معدتها التي اشتكَت الجوعَ، ولم تكد ماري تفرغُ حتى شعرَت بآلام الضرس الملتهِب تعاودها، أسرعَت إلى مُسكِّن الآلام لتبتلع حبَّتين، فغاظها أنْ تجد العلبة فارِغة، نظرَت إلى دولاب المطبخ المفتوح أمامها تَبحث عمَّا يسكِّن آلامَها، فإذا بيديها تمتدُّ سريعًا إلى بعض حبَّات القرنفل التي وضعَتها تحت الضرس المزعج.
 
جلست على فِراشها مغمضة العينين تتذكَّر مهامَّ الغد، فبدا مزعجًا لها أنَّ يومها سيبدأ بمقابلة الوَظيفة الجديدة، إنَّ عليها أن تستعدَّ وأن تريح أعصابَها مع الرَّجاء لله ألَّا تزورها آلامُ الأسنان في تلك اللَّحظة! والثياب أيضًا، الملابس المناسِبة!
 
جذبَت نفسَها بصعوبةٍ لتترك المكانَ وتذهب لمعاينة ملابس الغد، ترى أيها أفضل، قامَت باستِعراض الخيارات المتاحَة، لم تقتنع تمامًا بأيها، شعرَت بالإرهاق؛ فقرَّرَت أن تترك ذلك للصَّباح.
 
على الفِراش من جديد أمسكَت بالهاتف لتضع تَذكيرًا بموعد طبيب الأسنان، ثمَّ بدا لها أنَّها قد تحتاج مرافقًا لرحلة العودة؛ فقد لمسَت بنفسها ذلك في المرَّة السَّابقة حين أصابها الدوار، راحَت تتذكَّر الأسماءَ؛ "ربيعة" غير متوفرة فهي تعمل طولَ الأسبوع، "منى" مَشغولة بأطفالها ولن تَتركهم من أجلي، "نهى" قطعَت علاقتها بي حين رفضتُ آخرَ الرجال الذين رشَّحَتهم لي وأخبرتُها بحدَّة أن بلوغ الخمسين لا يَعني أن أتزوَّج مدمنًا، أو ذلك الذي هجرَتْه زوجتُه لأنَّه سليط اللِّسان طويل اليد، ولا ذلك العاطِل الذي يريد زوجةً تنفِق مالَها عليه، ربما "نادية"؟ ولكن لا أدري قد أَزعجتُها كثيرًا، وقد شعرتُ أنَّ زوجها يتذمَّر من طلبي لها...
 
تكف عن التفكير في الأسماء وتمسِك بالهاتف من جديد، تدلف إلى الموقِع المعتاد، تَكتب كلمةَ المرور وتدخل لتجد رسالةً منه تقول: ماذا قرَّرتِ بشأن علاقتِنا؟ تَعتدل في جلستها وتبدأ في الردِّ.



بحثتْ عنه حتى تعثَّرت قدماها، مرَّت الشوارعَ والأزقة باحثةً عنه؛ إنه قُرَّة عينها، وبلسَمُ جُرحها، وأُنْس ليلِها، تبحث عنه، ولو لم تَجد منه غير النظر إليه؛ ليَروي ظمأ مُقلتَيها، ويَستريح فؤادها.
 
سألت عنه أصدقاءه وأحبابه، فلم تَجد له أثرًا.
 
وفي يوم من الأيام عرَفها أحد أصدقاء مُهجتِها، فسلَّم عليها، ردَّت عليه السلام وسألته عن ولدها، فدلَّها على مكانه، فهُرعت إليه، وجدتْه بعد طول عناء وتعب، وجدته ويا ليتَها لم تجدْه.
 
لقد قابَلَها بكلام يفتِّت الصخر الأصمَّ والجبل الأشمَّ، بكلام تتقرح منه العيون، وتبكي منه القلوب، وتتشقَّق منه الأبدان، كلام تمنَّت لو أنها لم تسمعه ولم ترَ قائله، فلو أنها أسقطَتْه جنينًا لهان عليها، أو مات صغيرًا، أو رماه القدر في مَكان سَحيق.
 
قالت: يا ليتَني متُّ قبل هذا وكنتُ نسيًا منسيًّا!
إنها أمُّه، إنها مَن حملتْه صغيرًا، وحمَّلها كل أعباء الدنيا.
 
تنام وهي تتذكَّر كلامه، تستيقظ وقوله يدوي في سمعها، يا ألله! لمَ الجزَعُ والحزن؟ إنها أمه، ماذا قال؟
 
تذكَّرتْ كل ساعة، كل دقيقة مرَّت من عمرها وهو بين يدَيها وعلى ذراعها يَصرخ بأعلى صوته يطلب ثدْيَها، فقد غلَبه الجوع وقطع أحشاءه!
 
تذكَّرتْ كيف ظلَّت تبحث عنه طويلًا لترى مكانه وتسمع صوته، تحمَّلت أقسى أنواع العذاب، بحثتْ عنه ليَستريح قلبُها لسلامته، لا أن يُسمِعها ما لا تُطيق ولا تتحمَّل، إنها تلك العجوز القابعة في كوخها، ماتت ألف مرة حتى تصل إليه!
 
لقد ابيضَّ شعرُها، وانحنى ظهرُها، وتجعدت وجنتاها في سبيل أن تراه.
 
عادت إلى المنزل وعينها تفيض من الدمع، فتحت كوخها، اتَّكأت على أريكتِها؛ لتتذكَّر ولتعيد ملفَّ أخبارها وسيناريو أيامها يوم أن عاشتْ وحيدةً بعد موت والده، تحمَّلت هموم الدنيا، صبرتْ صبْرَ العازمين، تجرَّعت مرارة العذاب، تقطَّعت بها الأسباب وهي تُربِّيه صغيرًا، ليكسر كل حنانٍ، كلَّ محبَّة، كلَّ شَوقٍ؛ بكلمةٍ ليتَها ماتتْ قبل نُطقِها!
صبَرتْ على مرارة العذاب وهي تَتنقل مِن بَيت لآخر، ومِن قرية إلى أخرى؛ قاصدةً لقمة العيش!
 
تذكَّرت كيف كانت تحمله من مستشفى إلى آخر، كيف أنه أصبح يومًا من الأيام هيكلًا عظميًّا لا يَستطيع رفع قدميه أو تحريك بصره ليرى مَن حوله، كيف تنقَّلت من صيدلية إلى أخرى لتبحث له عن نوع من أنواع العلاج كان قد قرَّره طبيبُه، كيف أنها كانت تعود متأخِّرة ليلًا وهي مارة من مكان إلى آخر لتجد له لقمة عيش تسدُّ بها رمقه.
 
تذكَّرت كيف أنها ادَّخرت نقودها، دينارًا يتلوه الآخر لليوم الأسوَد، كيف أنها وافقت على كل طلب جاء به يوم أن طلب يد فتاة وهو لا يَملكُ فِلْسًا، فباعت كل غالٍ ونفيس من أجل إسعاده!
 
تذكَّرت كيف أنه سمع كلام زوجتِه، وترَكَ أمًّا أصابها الكِبَر، وأكَلَ لحمَها الزمن!
تذكَّرت كيف بحثتْ عنه ولم ترَه يومَ أن رآها صديق ولدِها قائلًا: إلى أين يا أم؟ فقالت: أبحث عن ولدي.
سألته: هل يعرف مكانه أو يسمع عنه؟ فرد قائلًا: لا يا أماه.
تذكَّرت كيف أنها لم تُمهله، بل بادرت بسؤال آخر: هل يوجد بين يديك رقم جواله؟
تذكَّرت كيف أدخل يده إلى جيبِه ليبحث في جواله عن رقمه، فما إن وجده حتى سجل لها ما تريد.
 
اتصلت به، عرف حينها أنها أمه، لكنَّه أقفل هاتفَه في وجهها، فلم تيئس منه، بل سألت كل من تَعرف ومن لا تَعرف، سألت مَن يَعرف مكانه، فما إن حصلت على عنوانه حتى طارت إليه.
 
فما إن وصلت حتى قال لها:
"أمَا زلتِ تُلاحِقينني أيتها الشَّمطاء؟!".
 
بعد كل هذا، عادت إلى كوخها، بدأت تَكتُب، وكلَّما كتبت حرفًا محاه دمع عينيها، كتبتْ إليه رسالة: "ولدي الغالي، هل تتذكَّر ما كنتُ أصنع من أجلك؟ تتذكَّر كيف كنتُ أَحرِم عيني نومَها، وأظلُّ قابعةً أُسامر جدرانًا لا تعي ولا تتكلَّم، حتى أنتظرك لأفتح لك باب منزلنا؟ تتذكَّر كيف تحمَّلتُ بردَ ليلٍ قارس لأحميكَ بين ذِراعيَّ؟ أكيد أنك نسيتَ، لكنِّي لم ولن أنسى ما دمتُ على قيد الحياة، نسيتَ أن لك أمًّا، ولم أنسَ أن لديَّ ولدًا جرَحني يومًا بكلام قتل فيَّ الحياة".
 
كتبت تلك الرسالة، وأرسلتْها له مع صديقٍ كان يعرفه، فما أن قرأ رسالتها حتى طار إليها، لكنه تأخر كثيرًا؛ فقد سبقه هادم اللذات، ومفرِّق الجماعات، وميتِّم الأطفال ومرمل النساء.

