ما إن بَزَغَتْ شمسُ الصباحِ، حتى بعثت شعاعَها صَوْبَ قطرات الندى العالق على غصون الأشجار، وكأنها حبَّات لؤلؤ مندثرٍ على بساط أخضرَ.
 
مع ذلك البُزوغ استيقظتْ رَهَفُ من نومها، باحثةً عن دُمْيةٍ سقطت منها أثناءَ ملاعبة النوم رموشَ عينيها الجميلتَيْنِ.
أخذت دُمْيتَها، وذهبَتْ بها نحوَ الحمَّام لغَسْلها وتغيير ثيابها؛ تُحاكي أمَّها عند أخذِ أخيها الصغير إلى الحمام.
إنها الطفولةُ، إنها البراءةُ! تَخرجُ بعدَ ذلك إلى الشارعِ كبقيَّة الأطفال؛ لتلعبَ بجوار المنزل.
 
في أثناء لعبها يَخرجُ العم عثمانُ من منزله كلَّ صباح، ما إن رآها حتى أنشَد لها أنشودة يلفت انتباهها:
رهف تشدُّ على الأغصان
بصوتٍ أفرح الصبيان
 
فردَّت عليه:
يا عمُّ يا عثمان
يا بائعَ الرُّمَّان
أعطِ رهف حبَّة
من ثمرِ البستان
أنت أميرُ الحي
ما تغضب الإنسان
 
تقدَّم إليها رافعًا إياها بكلتا يدَيه إلى الأعلى، وقبَّلها قائلًا: اليومَ إن شاء الله!
وضعها على الأرضِ، ومسح دُميتَها، ثم قبَّلها وانطلق.
عادت رهفُ إلى أمِّها فَرِحةً مسرورةً، قائلةً لها: اليومَ سيُعطيني عمُّ عثمان رُمَّانًا.
ظلَّت رهفُ تنتظرُ الحاجَّ عثمان حتى عودته، وعندَ العودة سارعت إليه تَطلُبُ ما وعدها به.
 
رهف: أين الرمانُ يا عم؟
عثمان: إنها معي، لكن لا أعطيك حتى تجيبي عن سؤالي.
رهف: أَسرِعْ؛ فإني على عَجلة من أمري.
عثمان: أين أسنانُك؟!
رهف: رَمَيْتُها إلى الشمس.
عثمان: ولِمَ يا بُنيَّتي؟
 
رهف: حتى أحصلَ على أسنانٍ من أسنان بنتها الغزال.
العم عثمان: مَن قال لك ذلك؟! فالأسنان يعطيها ربُّ العالمين؛ فهو مَن يُعطي ويأخذ.
رهف: هكذا قالت لي أمي.
 
العمُّ عثمان: لا يا ابنتي، أخبري ماما أن اللهَ مَن يُعطي، وهو من يأخذُ، لا غيره.
رهف: حاضر يا عم عثمان، لكن أين ما وعدتني؟
عثمان: ها هو تفضلي.
عادَتْ رهفُ إلى البيت حاملةً ما أعطاها العمُّ عثمان.
 
هكذا كلما ذهب العمُّ عثمان إلى السوق أو الحقل لا يعود إلا بهديَّةٍ لتلك الطفلةِ البريئة.
 
وفي يوم من الأيام خرَجَتْ كعادتها، لكنها لم تَجِدِ العمَّ عثمانَ ليُسلِّم عليها، انتظرَتْ حتى قرب الظهرُ، لكن لا جدوى لما تَنتظِرُ، تقدَّمت خطوةً خطوة إلى أن وصلت إلى باب دارِه، وهناك طرقت الباب، ففَتحتْ لها زوجتُه.
 
رهف: السلام عليكم.
الزوجة: وعليكِ السلام.
 
رهف: أهذا منزلُ العم عثمان؟ سمع العم عثمانُ الحديثَ، فردَّ بصوت منخفضٍ: نعم يا رهف، تفضلي.
رهف: السلام عليكم، لِمَ لَمْ تخرُجْ كعادتك يا عم؟
عثمان: إني مريضٌ يا ابنتي.
جلست رهفُ تتحدَّث إليه، ويردُّ عليها.
 
عادت رهفُ إلى أمِّها حزينةً منكسرةَ القلب! سألتها أمُّها: لِمَ الحزنُ يا رهفُ؟
رهفُ: العمُّ عثمان مريضٌ يا أمي!
الأم: ومَن أعلمَك بذلك؟
رهف: لقد زُرْتُه اليومَ.
الأم: غدًا نزورُه يا بُنيَّتي؛ فنِعْمَ الجارُ هو!
 
مرَّت الأيام فعَلِمَتْ رهفُ أن العمَّ عثمان فارق الحياة، وبعد وفاتِه سكن المنزلَ رجلٌ آخرُ، يُقال له: حسن، خرجت رهفُ كعادتها تلعبُ، فرجعت إلى البيت باكيةً حزينةً! سألتها أمُّها: لِمَ البكاءُ يا رهف؟
 
رهف: إن حَسَنًا أخَذَ مني دُمْيتي، ورفع صوتَه عليَّ، وكان حسنٌ رجلًا لا رحمةَ ولا عطفَ ولا حنان في قلبه؛ فقد أخاف كلَّ أطفال الحارة!
 
كانت رهفُ أكثرَ أيامها تستيقظُ من سُبات النومِ باكيةً؛ فتُسارِعُ الأم إليها، وتسألُها عن السبب، فتُجيب: إن حَسَنًا يُلاحقُني، ويريد قتلي!
 
هناك قرَّرَتِ الأمُّ تركَ منزلِها، والبحثَ عن منزل آخر، فلامَها الجيرانُ، فقالت: لنَبحث عن جارٍ يُشبهُ العمَّ عثمان.


في الحقيقة، الضجيج الذي ملأ غرفة نومي، وأقضَّ مضجعي، ومزَّق شريط أحلامي، وجعلني أنهض غاضبًا، متوعدًا مُثيرَ هذه القلاقل الخبيثة بأشد العقوبات، ولم يذهب تخميني سدى في أني سأُمسك بمُثير الشغب في زمن قياسي، وبالفعل ألقيت القبض عليه في أسرع وقت ممكن، إنه فأر في ريعان شبابه، بعينيه اللامعتين، وشاربيه الراقصين، يقف أمامي وجهًا لوجه على غير عادته دون خوف أو حياء، في استفزاز سافر شرع يُحرِّك ذيله ذات اليمين وذات الشمال، ويَمسح وجهه الناتئ كقمع صَدِئ براحتيه الصغيرتين، غير مبال ولا مكترث لأوداجي المُنتفخة، غير آبه بما سأنزله عليه من عقاب شديد.
 
♦ تعال أيها المارد الصغير، ستدفع الثمن غاليًا.
• ولم يا رجل؟
♦ كل هذه الفوضى وهذا الإزعاج، وتتدثَّر بثوب البراءة؟
• ما خطبك يا رجل!
♦ دعنا من الزيادة التي يَعرفها القاصي والداني، إنما أعني أنها ضخت في رصيد سباتنا خلال شهر رمضان الفَضيل، ستين دقيقة بالتمام والكمال لنتصرَّف فيها كيفما نشاء!
• الآن فهمت، ولكن ما ذنبي أنا حتى تشدَّ بخناقي، وتَحبس عني رحمة الله؟!
تالله ما أنا من أثار هذه الفوضى!
♦ من إذًا؟ لا تُحاول الكذب؛ فحبله أقصر من ذيلك!
• سأقول الحقيقة، ولا شيء سوى الحقيقة.
♦ هيا قل كلمتك وامشِ، ومن العبث أن تُحاول تمطيط حبل عمرك بضعة سنتيمترات؟
• ماذا لو قلتُ لك الحقيقة؟
♦ سأُخلي سبيلك، هيا قل!
• أعطني الأمان بألا تُسلمني إلى أعدائي.
♦ لك ما شئت.
• إن العابثين بكُتبك الذين يفسدون عليك نومك هم...هم...
♦ تكلَّم دون تلعثُم.
• ما زلتَ على عهدك؟
♦ أجل، قل لي من هم هؤلاء الأوغاد الذين يُكدِّرون هدوء غرفتي، ويعبَثون بمدخرات مكتبتي.
• إنهم شخصيات القصص والرِّوايات.
♦ ما هذا الهراء؟ لن يُنجيك هذيانك من العقاب!
• أنا لا أَهذي يا رجل!
♦ إذن، واصل هذيانك، بل كلامك.
• إنهم يتسلَّلون لواذًا من كتبهم مع أول صيحة ديكٍ، فيَنزِلون مُهرولين نحو الشارع.
♦ أمر عجيب ومحيِّر! لأي غرض يفعلون ذلك؟!
• من أجل الكسب الحلال.
♦ ماذا؟
• كما سمعتَ، فمنهم من يَبيع الشباكية، ومنهم من يبيع الرغائف والفطائر، ومنهم من يتاجر بالبقدنوس والقزبر، وما إلى ذلك، إنهم يَنشطون طيلة النهار في الشهر الفضيل.
♦ كيف علمت ذلك؟
• سمعتُ أحدهم يقول: أيها الرفاق، أيتها الرفيقات، نحن أبطال مَرموقون، فمنَّا المُناضِلون، ومنَّا حاملو مبادئ وقِيَم نبيلة، ومنَّا الثوريون، ومنَّا ما دون ذلك، المهم أن شهرتنا تجاوزت حدود دَفَّات الكتب التي حُشرنا فيها أيها الرفاق، ليس من المعقول أن نظلَّ حبيسي هذه الدَّفات دون عمل، يجب أن نزيح عنَّا غطاء الخمول والكسل، ونُشمِّر عن سواعد الجد والكد؛ لنعيش بعرق الجبين بأنفة وكرامة.
♦ ثمَّ ماذا أيضًا؟
• صفَّق له الجميع، وشرعوا في مغادرة المجاميع القصصية والروايات إلا من رحم ربك.
♦ وماذا عنكَ أنت، كيف تسلَّلتَ إلى رفوف مكتبتي؟
• صراحة، زيارتي لبَيتِك تمَّت بمحض الصدفة، وليس عن سبق إصرار وترصد كما تتوهم.
♦ تأبى إلا أن تلبس رداء البراءة يا لعين!
• صدقني يا سيدي! لقد وجدتُ نفسي فوق هذا الرف، وبين هذا الركام من الكتب رغمًا عن أنفي.
♦ محاولة يائسة منك للانفلات من طوق المشنقة يا عدوَّ الله.
• صدِّقني! لقد صحبني أحدهم، وهو يُدعى عيسى الدباغ المقيم في رواية السمَّان والخريف.
♦ كيف تمَّ ذلك؟
• وأنا مُنهمك في البحث عن قطعة ثوب لأؤسِّس بها عش الزوجية كما أرادت شريكة حياتي في أحد الدكاكين، زلَّت بي قدمي، فولجت جيب معطفِه عن غير قصد، فغطستُ في غفوة، لما استيقظت وجدت نفسي بين هؤلاء القوم.
♦ ثم استهوتْك عشرتهم ونسيت فتاة أحلامك؟
• كلا، لقد حاولتُ العودة إليها على متن ذات الراحلة، لولا أن أحد شخصيات قصة قصيرة جدًّا ناشدني المساعدة من أجل الانعتاق مِن نِير اعتقاله.
♦ أيريد هو الآخر أن يعيش بعَرقِ جبينه؟
• المسكين حالته سيئة للغاية، وقد يلقى حتفه اختناقًا.
♦ بمعنى؟
• مشكلته أن صاحبه - أقصد كاتب القصة القصيرة جدًّا بالطبع - أمعن في تقزيم القصة، لدرجة أنه لا يستطيع المسكين تَسريح ساقيه فيها، فقامته أطول بكثير من السطر اليتيم الذي زُجَّ فيه.
♦ بم ساعدته؟
• صنعت له كوة في دفَّة المجموعة تُمكنه مِن استراق السمع من أبطال القصص والروايات المُجاورة، لكن لسوء حظه لم يجد في جواره سوى كتاب أخبار الحمقى والمجانين.
♦ جميل.
• أما آن الأوان لتُخلِّي سبيلي؟
♦ سأظلُّ مُمسكًا بتلابيبك إلى أن تُثبت براءتك.
• ممَّ يا سيدي؟
♦ مِن التجسُّس والتلصُّص عليَّ؛ صراحة أنا أشك في سبب وجودك في مكتبتي، وما يدريني، قد تكون عميلًا لخصومي؟!
• ألدَيك خصوم؟
♦ من هم؟
• أصدقاء حِرفتي، قد يكون أحدُهم أرسلك لتُحرِّض شخوص قصصي التي أزمع كتابتها على العصيان والثورة ضدِّي لا سمح الله، فتُصبح أوراق مسوَّدتي يبابًا.
♦ يا سيدي! أقسم لك، إنني بريء مما تتَّهمني به.
• اخرس، ما هذه الجلبة؟ ما هذا الذي أسمعه؟
♦ لا تقلق، هذا خوار بقرة محمد الهرَّادي تراها الآن أقفلت راجعةً إلى حظيرتها لتستأنف أحلامها.
• أقلتَ حظيرتها؟
♦ عفوًا، أودُّ أن أقول مكانها في رواية "أحلام بقرة".
• هي أيضًا تغادر المكتبة لتَشتغل بعرق جبينها؟
♦ أجل؛ إنما بعرق ضرعها، ففي الشهر الفضيل يزداد الطلب على الحليب، سيَعقبها رجوع حمار الحكيم.
• حمار الحكيم!
♦ يقول: إنه يخرج للمواساة والتضامن مع حمير الباعة المتجولين.
• وماذا عن هؤلاء الأطفال المُهرْوِلين في أثرها، سحنتُهم ليست غريبة عني؟
♦ أكيد أنك تعرفهم، إنهم أولاد نجيب محفوظ، وقد عادوا إلى حارتهم.
• أتراهم هم أيضًا من الفئة المعوزة؟
♦ كلا؛ فهم يحجُّون إلى الساحات العمومية لحضور الحلقة.
• الحلقة؟
♦ نعم الحلقة التي ينشطها القوقجيون.

