في ليلة بارِدةٍ من ليالي كانون الثاني، جلس عبدالحميد بالقُرب من المدفأة المتوقِّدة التي تعمل على الحطَب، التصَق بالمدفأة أكثر فأكثر؛ لأنَّ البرد كان شديدًا على ما يَظهر في تلك الليلة.
 
كان يَسهر وحيدًا حيث غابت زوجتُه الحامل في نومٍ عميق منذ أكثر من ساعتين، ذهب إلى المطبخ وأحضر ركوةَ القهوة والوعاءَ الذي يضَع فيه البن وفنجانًا نظيفًا.
 
انتظر لحظات حتى غاب لهبُ النَّار وأصبحَت المدفأة جاهزةً ليغلي عليها قهوتَه المسائيَّة.

حرَّك قطعَ الجمر بملقَطٍ صغير يَضعه دائمًا إلى جانب الموقد، وسوَّى الجمرات المتَّقدة الحمراء، وخدُّه الأيمن يَلمع من الوَهج، ووضع الركوةَ عليها بعد أن دقَّ بالفنجان حبات من الهيل قاذفًا إياها داخل الماء، الذي اقترب من الغليان سريعًا؛ لأنَّ جمر حطب الزيتون كان حاميًا جدًّا.
 
انتظر عبدالحميد قليلًا وهو يفكِّر، كان غارقًا في تأمُّل موضوعٍ هام!
وما هي إلَّا لحظات حتى سمِع غليان الماء، فسارَع إلى وضع ملعقتين من البنِّ داخل الركوة، التي فارَت كبركانٍ صغير ولكنه غير مؤذٍ على الإطلاق، ما جعل رائحة القهوة مع الهيل تَفوح في أرجاء الغرفة.
 
أحسَّ بشعور جميل، وراودَته أفكار خلَّاقة في هذه اللَّحظات، وربما امتزج ذلك مع دفقات من الفرَح وشيءٍ من الأمل في لحظةٍ ما، لكن ذلك كله سرعان ما تلاشى مخلِّفًا الحزنَ والكمد؛ فقد كان الموضوع الذي يؤرِّق فِكر عبدالحميد طاغيًا على تفكيره وأحاسيسِه.
 
اليوم صباحًا فتح خزانةَ المؤونة في مطبخه، فصُدم لِما رأى، لقد كانت الرُّفوف فارغة تمامًا إلَّا من كيلوين من الأرز لم يتبقَّ غيرهما... منذ تلك اللَّحظات انتابَه شعور مخيف؛ إنَّه حصار جديد يمرُّ متابعًا سلسلة الحصارات الماضية التي ولَّت وولَّى معها تعَبُها وحزنُها والآلام التي سبَّبَتها.
 
منذ شهر والمدينة محاصَرَة، ومنذ ثلاثة أشهر تقريبًا كان عقد زواج عبدالحميد، لم يفرَح إذًا ببهجة العرس، ولم يتمتَّع بالزواج سوى شهرين اثنين.
• شهران فقط، شهران!
• إنَّه ظلم، ظلمٌ فظيع، ما أقسى ذلك!
• لم يتبقَّ شيء لنأكله أنا وهذه المسكينة.
 
كان هذا ما خاطَب به نفسَه في صمْتٍ، دون أن يحرِّك شفتيه ناظرًا بحزن مشوب بالشَّفقة إلى الفتاة الصَّغيرة التي لم تَبلغ السادسةَ عشرة من زهرات ربيعها.
• إنَّها نائمة.. مسكينة!
• لا تَعلم ماذا تخبِّئ لها الأيام من متاعِب؟!
 
وحامل أيضًا.. يا للعذاب الذي سوف تكابِده في الأيام المقبِلة! هذه الأفكار جعلَته يَنسى ركوةَ القهوة على الجمر، لكنَّ فوران البنِّ وصوت ارتطامه بالجمر جعله ينتبه، فرفع الركوةَ وأخذ يصبُّ فنجانًا من القهوة، كان يصبُّه ببطءٍ وعناية ليتسنَّى له تأمُّل مشهد امتلاء الفنجان الأبيض بالسائل الأسود، ورويدًا رويدًا كانت القهوة تغطِّي هذا البياض الناصِع وتَملأ الفنجان.
 
• ما أجمل أن يعيش المرء وكل شيء مؤمَّن له؛ الطعام، المال، الكساء، الأمان، الدِّفء، كلُّها أشياءُ اعتاد النَّاس على وجودها ولم يفكِّروا يومًا من الأيام في أنَّهم سيفتَقدونها.
 
لكن هذا الحصار المريع - وضغَطَ على أسنانه بشدَّة - هذا الحصار القاسي، إنَّه رهيب حقًّا، وحْش مفترس، لا يُبقي ولا يذَر، لم يَبْق إلَّا رمق أخير ونموت جوعًا، ماذا أفعل يا ربِّ؟ ماذا أفعل وزوجتي الحامل التي تَشتهي قطعةَ السكَّر ولا تجدها، ماذا يمكنني أن أقدِّم لها؟
 
إنَّها عروس جديدة، يا حرام! إنَّها صغيرة كالوردة النَّاضِرة التي سيذبلها الجفاف، ودمعَت عيناه بصمتٍ حين شرع في التفكير في زوجته الصَّغيرة، وعجْزِه عن تقديم أبسط الأشياء إليها.
 
وكانت الأفكار تَصطرع في ذِهنه كأنَّها الأمواج المتلاطِمة، وكان عبدالحميد حائرًا خائرَ القوى، وبدا له الحِصار في هذه اللَّحظة بمثابة شبَح مخيفٍ يَفتح ذراعَيه العاريتَين اللتين بدَت عروقهما ونفرَت بشكلٍ مروِّع، هاجِمًا على عبدالحميد يريد التهامَه بأنياب مسنَّنة كالخَنجر!
 
لم تعجِب هذه الصورة عبدالحميد فوضع فنجانَ القهوة جانبًا وشرع يذرَع الغرفةَ جيئةً وذهابًا.
• آمُل أن يُفتح الطريق في الأيام القريبة.
 
سوف أستدين، أدبِّر المالَ من أيِّ مكان ومن أيِّ شخص كان؛ حتى لا أقع في مثل هذا الحِصار؛ سوف أشتري البرغل والفول والطَّحين، وأتزوَّد بكميات لا بأس بها من التَّمر والسكَّرِ والحلوى.
 
آه! على كأس شاي أخضر محلًّى بالسكُّر الأبيض، يا لروعته وأنا أحمله بهذه اليد.. ورفع يدَه عاليًا، هذه اليد تَحمل كأسًا كبيرًا من الشاي الساخن حلو المذاق، وعندما أرتشفُه كاملًا سوف أعبِّئ كأسًا أخرى، وأخرى حتى أملَّ من الشرب.
 
آه! لو أنَّ أمامي الآن في هذه اللَّحظة صدر كنافة أو صينية من الهريسة "مممم"، وتلمَّظ عبدالحميد وسال ريقُه لمشهد الكنافة والهريسة "ممممم"، كنتُ سألتهمها دفعةً واحدة، في مجلسٍ واحد.
 
إنَّ في جسدي جوعًا ضخمًا، لا، بل كلمة ضخم لا تَفي بالغرَض، إنَّه جوع من نوعٍ آخر، ربَّما لا يَشعر به إلا المحاصَر، يا ليتني أتخلَّص منه الساعة! متى ستأتي تلك اللَّحظة التي يقال فيها: إنَّ المعْبَر قد فُتح، ونشاهد البضائعَ والأغذيةَ تَدخل، والمحلَّات التجارية تُفتح؟
 
وعلى ما يبدو فإنَّ صاحبنا قد تعِبَ من المشي، فجلس على كرسيِّه بجانب المدفأة، ورَشَف من فنجان القهوة ما شاء اللهُ له أن يرشف، ممسكًا كتابًا كان قد بدأ بالقراءة فيه منذ ليلة أمس.
 
وهكذا أمضى ليلتَه باردةً مملَّة، كان جائعًا بائسًا، وكان متعبًا جدًّا؛ جسديًّا ونفسيًّا، إنَّ قواه كانت خائرةً إلى أبعد الحدود.
 
وبعد نِصف ساعة ترك كتابَه جانبًا بعدما ملَّ من القراءة، وخلد إلى النَّوم إلى جانب زوجته الطِّفلة... وقد ألحَّ عليه هذا الخاطر: كم من شخص في المدينة سهر ليلتَه على هذه الطَّريقة، وبنفس تلك الأفكار وبهذا البؤس المزري!
 
وقال عبدالحميد مجيبًا عن هذا السؤال: "إنَّهم كثيرون من غير شكٍّ"، ولكنَّه أجاب هذه المرَّة بصوتٍ مسموع ما جعل زوجتَه تَستيقظ من نومها وتقول له:
• ما بكَ يا عبدالحميد؟
هل شاهدتَ حلمًا مزعجًا؟
وأنهى عبدالحميد ليلتَه بالقول:
• نامي يا عزيزتي؛ فالصَّباح رباح، تصبحين على خير.


حنقٌ شديد أصابها حينما سمعتْ صوت والدها وهو ينادي عليهنّ بصوته الجَهوَريّ: "منذ شهر وأنتن تُصَدِّعْن رأسي: نريد جلابيب جديدة.. نريد جلابيب جديدة؛ لماذا التأخّر إذن؟ أنتظرُكُنّ منذ ساعة.. هيا أسرعن"..

هتفت (لمى) وعلامات عدم الرضى والانزعاج بادية على مُحيّاها: "من يسمعه يظن أنني أيضاً من يلحّ عليه... لو ترك لي حريّة الاختيار بدل أن يفرض علينا لبس الجلباب فرضاً لكنت ارتديت كما ترتدي معظم المحجبات؛ عندها لوفّرتُ عليه المال؛ فالثياب أرخص وأجمل.. لماذا هذا التزمت والتعصّب؟! لا أدري وكأنه...".

قاطعتها (فاديا) أختها الكبرى مؤنِّبة: "آخ منكِ... متى ستتوقف هذه الأُسطوانة التي نسمعها منكِ كلما أردنا أن نقوم بأمر ما؟!".

ألقَتْ (لمى) جلبابها أرضاً وصرخت: "لن تتوقف ما دام كلَّ شيءٍ حراماً... وما دام كل شيء يفرضه علينا والدكِ فرضاً بَدْءًا من الحجاب، وصولاً إلى الجلباب".

دبّتِ الحميّةُ في نفس (سناء) التي لم تتجاوز الثالثة عشر من العمر مدافعةَ عن والدها: "إنّ والدي لم يفرض علينا الحجاب والجلباب بل الله تعالى هو من فرضه علينا... إنّما والدي يشجعنا ويحثّنا على الالتزام بما أمرنا الله تعالى به...".

نظراتٌ نارية رمقت بها (لمى) شقيقتها الصغرى بينما خرجت الكلمات بصعوبة من بين أسنانها: "اسكتي آنسة فصيحة... لم أسألك عن رأيك بالموضوع... ". 

ردّت (سناء) بعصبية بالغة: "ولكنه والدنا ولن أسمح لكِ بالحديث عنه بسوء...". 

قاطعتها (لمى) صارخة: "ومن عيّنك محامي دفاع عن العائلة؟!".

وسبقت الأيدي ألسنةٌ حِداد وتعالت الأصوات وتطايرت العبارات وتدخّلت الأم محاولة تلطيف الأجواء، إلا أنّ ثورة (لمى) لم تهدأ: "إن لم تأمريها بالسكوت فسأقوم بإسكاتها بنفسي سئمت كثرة التدخلات من الكبير والصغير...". 

همست الأم: "اخفضي صوتك إن سَمِعَكِ والدك فستقع كارثة".

أشاحت (لمى) بوجهها بعيداً وواصلت تذمرها وبثَّ شكواها غير مكترثة: "فليسمع... كل شيء... ممنوع... ممنوع... حتى إبداء الرأي ممنوع!!!... إلى هنا وصل القمع والديكتاتورية!!... متى سأخرج من هذا السجن؟ متى يا ربي؟".

حملَتْ حقيبتها وهرولت إلى الخارج وهي تتمتم بكلام غير مفهوم... لم يكن الأب بحاجة للسؤال ليستفسر عمّا جرى، فهو يعرف (لمى) جيداً؛ فهي حاملة لواء المعارضة في البيت.

ألم كبير اعتصر فؤاده وهو يتأمّل (لمى) واقفة صامتة حزينة مكتوفة الأيدي لا تشارك أخواتها اختيار الجلابيب المناسبة فهمس في أُذُن زوجته بصوت ينمّ عن مدى الحرقة التي يشعر بها: "أين أخطأت؟ هل معاملتي لهنّ تتسم بالشدّة والقسوة؟ انظري إلى أخواتها لا يتعبنني مثلها... هل هذا جزائي لأني أخاف عليهن؟ أحياناً أشعر برغبة شديدة بضربها وتلقينها درساً لا تنساه طوال عمرها... ولكني لا أريد أن تنفر مني أكثر من ذلك". 

علا صوت الأم معاتباً بينما نظرات الإشفاق لم تفارق عينيها: "هذا كلام يُقال ؟! تضربها؟!..." وربتت بحنان على كتفه وأكملت قائلة: "أنت تعلم أنّ هذا سنّ المراهقة فهي لم تتجاوز بعد السادسة عشرة من العمر فطبيعي أن تعترض أحياناً وتتذمر، ثمّ لا تنسى الأجواء المحيطة بها، فأغلب بنات العائلة سافرات حتى المحجبات منهن يتبعن أحدث صيحات الموضة ويعشن حياتهن كالأخريات... ستدرك (لمى) يوماً أنك ما أردت سوى الحفاظ عليها... لا تقلق وتوكّل على الله... وعليك أن تتحلّى بالصبر وطول البال".

حاول الأب ملاطفة بناته في طريق العودة بناءً على اقتراح زوجته: "ما رأيكن أن نتناول غداءنا اليوم في الخارج؟". 

جذبت (لمى) شقيقتها من كمّها حينما سمعت اقتراح والدها وهمست في أذنها: "ألم يكتفِ بعد من نظرات الناس إلينا وكأننا خرجنا من أحد كتب التاريخ".

ندّت شهقة من (فاديا) تنمّ عن دهشتها الشديدة: "ولماذا هذا الشعور بالنقص؟ أخبريني؟".

قالت (لمى): "انظري جيداً إلى ما نرتديه! وحتى يزيد الطين بِلة والدتنا ترتدي النقاب وأبي يلبس ثياب أهل السُّنة... بالله عليكِ ألا نبدو كما قلت؟". 

احتدمت نبرة (فاديا) عندما سمعت كلام أختها فعلّقت قائلة بغضب: "بل أقول لكِ... أنتِ انظري من حولك... انظري إلى تلك الفتيات الكاسيات العاريات يملأن الطرقات والشعور بالثقة يغمرهن!!... من منكما أحقّ بهذا الشعور؟" سكوت (لمى) شجّع (فاديا) على الاسترسال بالحديث: "أنتِ... نعم أنتِ من يجب أن يغمركِ الشعور بالاعتزاز والثقة لسببين.
أولاً: لأنكِ تطبقين ما أمرنا الله تعالى به.
وثانياً: لأنّ الله رزقك بوالدين ويرعيان الأمانة التي أوكلا بها. ألا تلاحظين أنّ كثيرات غيركِ محرومات من هذه النعمة؟ أم تريدين أن يكون والدنا ديّوثاً؟!".

سألت (لمى) مستغربة: "ديّوثاً؟ ما معنى ديّوث؟".

أجابت (فاديا): "الديّوث من يرى ابنته تمشي في الطرقات كاسية عارية متعطّرة متزيّنة، تكلّم هذا وتضحك لذاك وتخرج مع آخر، دون أن يحرك ساكناً بل قد يعمد إلى تبرير تصرّفاتها بدعوى الحرية الشخصية أحياناً... لأن يقسو عليّ والدي أحياناً لدفعي إلى مرضاة الله أحب إليّ من أن يسمح لي أن أفعل ما أشاء فأقع بما يغضب ربّ العالمين".

دافعت (لمى) عن نفسها قائلةً: "لم أقل أني أريد أن أكون مثلهن... أريد فقط أن أعيش حياتي بشكل طبيعي....".

ردّت (فاديا) مستهزئة: "بشكل طبيعي؟! آه فهمت... تقصدين عندما تتحررين من الجلباب، وتسمعين الأغاني وتخرجين مع صديقاتكِ إلى دور السينما، وتحادثين الشباب في المدرسة أو على الماسينجر، وتشاركين في الرحلات المختلطة... أليس كذلك؟ هذه هي الحرية التي تنشدينها؟!! ألا تعلمين أنّ هذا حرام؟ ".

تحشرج صوت (لمى) في حلقها فقالت بصوت مرتجف: "حرام حرام حرام، كل شيء حرام! ما هو الحلال إذن؟". 

أحاطت (فاديا) كتفيّ شقيقتها بذراعيها وقالت لها بحنوّ: "عزيزتي ليس كل شيء حراماً، ولكن أنتِ من تبحثين في الدائرة الخطأ!! ليتكِ يا أختي تخرجين منها إلى دائرة الإسلام الرحبة ففيها مما يضمن العيش الطبيعي السعيد دون التعرّض لما يغضب الخالق جلّ وعلا... عيشي في ظلّ شرع الله وثقي بأنه سيملأ قلبك رضىً وفرحاً...".

لم تتفوّه (لمى) ببنت الشفة، بل أخذت تفكّر بكلام أختها الذي حوّل قلبها وعقلها إلى ساحتيّ قتال يتصارع فيهما دينها وفطرتها السويّة من جهة والهوى والشيطان والنفس الأمّارة بالسوء من جهة أخرى... سؤال حائر طرحته (فاديا) على نفسها وكأنّها على علم بما يدور داخل عقل وقلب شقيقتها: " لمن ستكون الغَلَبة يا ترى؟... هذا ما ستكشفه لنا الأيام" ثم تركتها ومضت تسير بجانب والدها.

بعد فترة اضطرت (فاديا) للخروج إلى السوبر ماركت لشراء بعض الحاجيات فاستأذنت والدتها: " طبعاً حبيبتي، واصطحبي معكِ (لمى) علّها ترفّه عن نفسها قليلا ًفهي على غير عادتها منذ أسبوعين"

في الطريق لم تدخّر (فاديا) جهداً لحث أختها على البوح بما يعتمل في صدرها وكانت تتأمّل عينيها الهائمتان كأنهما تبحثان عن شيء ما، وتفاجأت الأختان بـ(سيرين) صديقة (لمى) التي ما أن رأتهما حتى أقبلت تسلّم عليهما... تسبقها رائحتها العطرة التي ملأت الأجواء... أخذت عينا(لمى) تلتهمان ثياب (سيرين) التهاماً: بنطال جينز وبلوزة ضيقة وحزام ذهبي عريض يتدلى من أحد الجانبين وإيشارب مزركش يحاكي بألوانه فصل الربيع يكشف بعضاً من رقبتها...

وما إن أدارت ظهرها مبتعدة عنهما حتى تناهى إلى سمع الأختين صوت شاب يقول لصديقه: "بالله عليك تلك الفتاة محجبة.. وهاتان الفتاتان محجبتان؟!!".

فردّ الآخر: "شتّان ما بين الثرى والثريا!!"..

لم تتصاعد حمرة الخجل وحدها إلى وجنتيّ (لمى)، بل أيضاً الشعور بالعزّة والرفعة حملتاها عالياً وطارتا بها إلى فضاءات أكثر اتساعاً... قفلتا عائدتين إلى المنزل ولسان (فاديا) لا ينفك يردد بصمت: " الحمد لله الذي عافانا... اللهم ثبّتنا واهدِ (سيرين) واهدِ بناتِ المسلمين أجمعين... اللهم آمين".

دعاء (فاديا) هذا أخذ بمجامع قلبها واستجاش في نفسها مشاعر الإيمان الصادق... فأخذت (لمى) تحدِّث نفسها: "من يصدّق أن هذه العجوز - كما يحلو لها أن تسميها أحياناً - تكبرني بسنتين فقط".

لم تنبسا بكلمة وهما داخل المصعد، أطرقت (لمى) رأسها وراحت تسترجع من مخيلتها وجه أبيها فترقرق الدمع في عينيها وأخذت تلوم نفسها: "لا يصحّ أنّ أعامله بتلك الطريقة القاسية... صحيح أن أسلوبه قاس بعض الشيء ولكنه يريد مصلحتنا في الدنيا والآخرة... ما يحتاج إلى التغيير هو أسلوبه وطريقته بالتعامل معنا وليس الهدف الذي ينشده لنا"... تنهيدة عميقة خرجت من أعماق صدرها... أدركت حينها أنها بنعمة لو علمت قيمتها كلّ الفتيات سواء المحجبات (المودرن) أوغيرهن لحبَونَ إليها حبْواً... صوت شقيقتها الدافىء الذي همس باسمها: (لمى) قطع عليها حبل أفكارها وأجبرها على رفع نظرها لتفاجأ بقبلة حنون طبعتها (فاديا) على جبينها ثمّ قالت لها: "هكذا أريدك دائماً معتزّة بإسلامك وحرّة بإيمانك فمتى تجذّر هذا الشعور بنفسك سوف تجتهدين ليوافق سلوكُكِ ما وقر في قلبك... عندها تتحررين، وتخرج العصفورة من قفصها التي يُراد لها أن تكون فيه".

عند العشاء أخذت (فاديا) تروي تفاصيل لقائهن مع (سيرين) وبعد أن ذكرت مقولة الشابين ضحك الأبّ حتّى بانت نواجذه عندما بسطت (لمى) ذراعيها وأخذت تدعو: "اللهم ثبّتنا على طاعتك وزدنا إيماناً واهدنا واهدِ بنات المسلمين"...

اللهم آمين.

