أدرتُ مقبض سيارتي قبل أن أصل إلى منزلي، عائدًا من حيث أتيت؛ لأشتري مجلتي الأسبوعية: "اليوم موعدنا"، وقد تنفد من المكتبة، عندما استلقيت على فراشي أريح ظهري، تناولت المجلة، لكن النعاس كان أسرع إلى عيني.

صحوت من غفوتي جائعًا، إلى الثلاجة، عدة ملاعق من اللبن الزبادي، آه، نسيت أيضًا وجبتي من الخبز، لقد شاخَت ذاكرتي.

كعادتي، أتصفح "المجلة"، كمَن يتأمَّل أزهار الحديقة، وينقل بصرَه بين ألوانها، ثم يجلس في ركنٍ منها، وقد قطف وردةً فواحة، وأخذ يملأ رئتيه من عطرها.

طالعني عنوان: "العلاج بدون لمسٍ"، وقفتُ عنده، وأخذتُ أقرأ المقال بتؤدة ويقظة..  يا سلام! ما هذا التأثير الساحر؟!

زادَني يقينًا بصدق الوقائع، أن المعالِجة طبيبة خرِّيجة جامعة؛ "إذًا؛ هي ليست من المشعوذين".

ألقيتُ المجلة على صدري، وأعدتُ في ذهني ما قرأت، وقع في روعي أني أستطيع أن أفعل شيئًا، أو بعضًا مما تفعله هذه الطبيبة الساحرة.

رُحتُ أستجمع لي من القدرات ما خيَّل لي أنه ينفعني في هذا الأمر، تذكَّرت أني كنت أشعر أحيانًا بألم، فأضع ذلك الألم في بؤرة اهتمامي، وأنسى، فيغيب عني الألم، هل كان ذلك في حلم، أو في وعي؟ لا أذكر.

نظرتُ إلى كوب ماء أمامي، ركزت بصري في أحشائه، لعله يضطرب، يتحرك، يندلق، حركت يدَيَّ، قدمت رأسي، أخَّرته، إلى أشياء أخرى كثيرة حولي، كما يفعل المجذوب، منها المصباح الذي يضيء فوق رأسي، ينكسر، ينطفئ، لكنه لم يفعل.

ضحكتُ من نفسي، عدتُ إلى المقال أقرؤه، أعدتُ الفقرات التي وضعت بقلمي خطًّا أسفلها، أحسست بخيبة تسري في كياني كله، وأصابني إحباط شديد، أمسك عقلي عن التفكير.

كم تمنَّيتُ أن تكون لي قدرة التأثير تلك، ليس فقط لجلب الشهرة والمال؛ بل لعلها تعينني في عملي؛ فأنا معلِّم وأحتاج إلى إسكات طالب مثرثر، أو آخر مشاكس، يثير المتاعب لزملائه ولي، فتكفيني نظرة ثاقبة، أرسلها لذاك المشاغب العابث، أو تسكن تلك اليد التي تطيش هنا أو هناك؛ حتى يرتاح صوتي قليلاً عن الصراخ والتنبيه، فلا أصاب بالبحة، التي طالما اضطرتني إلى مراجعة الطبيب كل أسبوعين، حتى عرفني الجميع، فما أن أُقبِل على الصيدلية حتى أجد كيس الدواء مُعدًّا جاهزًا.

نمت تلك الليلة متأخرًا؛ بفضل زيارة أحد معارفي، وقد أكثرتُ من القهوة والشاي؛ عملاً بواجب الضيافة، والذي كثيرًا ما يحمِّلني فوق طاقتي، فأضطر لخرق حميتي، وتجاوز تعليمات الطبيب.

من نوم عميق، أحتاجه، أيقظني حلمٌ مزعج من النوم، أخذت جرعة من كوب ماء بقربي، أتغلب به على جفاف حلقي، حاذرت وأنا أعيد الكوب أن يندلق على المجلة، سقط على أرض الغرفة، ولم أحفل به.

شعرت بضيق في صدري، وقفت، فتحت النافذة القريبة أستجلب بعض الهواء، ألتفت إلى ساعة الحائط، كانت تشير إلى الثالثة والربع صباحًا، في الشارع المقابل كان رجل يدور حول سيارتي، يتفحصها، عندما أهوى بيده على مقبض الباب، صرخت بأعلى صوتي: أنت، يا، يا، ابعد، ابعد! لكن صوتي لم ينطلق، أخ، أخ، لم ينطلق!

تفقدت أرجاء الغرفة، لم تقع عيني على حجر أو عصا، أرسله إلى هناك "ماذا، ماذا أفعل؟".

من النافذة وضعت يدي على الحافة، وأطلقت بصري في جسم الرجل، كان قد نجح في فتح الباب، واستوى وراء المقود، انتفض، وبسرعة فتح الباب، رمى ما في يده، وفرَّ هاربًا، وهو يصرخ: "نار، نار!"، في الاتجاه المعاكس، انطلقت سيارتي بسرعة في الشارع الذي خلا من زحام المرور، في ذلك الوقت المتأخر من الليل.


ارتدت جلبابها بعجَل وخرجت مسرعةً، والشَّوْق يَحْدُوها للوصول إلى المستشفى التي دأَبت على التردد إليها طوال الشهور المنصرمة.

امتزجت في مُقلتيْها دموع الحزن والفرَح معًا وهي تقبِّل وجه ابنتها حامدةً الله - تعالى - على سلامتها، ثمَّ حملت المولودة الصغيرة التي ترفل بأثواب زَهرية اللون بين يديها بتؤدة، وانطلق صوتها مهنِّئًا: مبارك لكما، أسال الله - تعالى - أن يُقرَّ أعينكما بها وأن يُنبتها نباتًا حسنًا، وأن يستعملها فيما يُرضيه، ما شاء الله، تبارك الله أحسن الخالقين.

ثم التفتت إلى صهرها معاتِبة: لماذا لم تتَّصل بي لتُخبرني أنها تعاني من آلام الوضع؟! كنتُ رافقتكما إلى المستشفى. 

نظرات مشفقة وجَّهتها الابنة إلى وجه والدتها المنهَك من التعب، ثمَّ بصوتِ حنون قالت: كان الوقت متأخرًا جدًّا، فلم نُرد إيقاظك وإزعاجك. 
وبشَوْق سألت الابنة: أين أبي؟ 

ردَّت الأم رغْم انشغالها بمداعبة حفيدتها الصغيرة: سيأتي بعد قليل. 

أصواتُ الزوجين السعيدين التي امتزجت أخذَتْ تروي للجَدَّة تفاصيل تلك الليلة الطويلة المرهِقة، وكانت كلماتهما ترسمان المشهد بدقَّة وكأنَّها كاميرا رقمية، الصورة الأولى نقلها الصهر العتيد: كانت لحظات مؤثِّرة جدًّا، وأنا أرى الصغيرة تُجاهد نفسها للخروج من رحم والدتها. 

ثم توالت الصور:
الصهر: لقد دوَّت صرختها عاليًا بُعَيْد استنشاقها نسيم الحياة.
الابنة: لن أنسى أبدًا حينما حملتُها بين ذراعيَّ لأوَّل مرَّة، وكأنها تعرف أني والدتها!
الصهر: حرصتُ - كما وصَّانا نبينا الكريم - على التكبير في أُذُنها اليمنى.
الابنة: لو رأيتِ يا أمِّي حينما غَسَّلَت الممرضاتُ جسدَها الصغير البضَّ النابض بالحياة.

وتوقَّف سَيْل الصور حينما أطلَّ رأس الجَدِّ من وراء الباب قاطعًا عليهما حديثهما: على رِسْلكما أنتما الاثنان، أين الصغيرة؟ لقد سبقتني جدَّتها إليها، أليس كذلك؟

صرخ الجدُّ ضاحكًا، وسارع إلى حمل المولودة الصغيرة بين يديه يُشبعها شمًّا وضَمًّا وتقبيلاً، وتنقَّلت الصغيرة كالفراشة بين الأيدي، وأخيرًا حطَّت رحالها في السرير الصغير.

أيام مرَّت والعائلة مشغولة باستقبال وفود المهنِّئين والمهنِّئات، السعادة التي غمرت قلب الجدَّة بقدوم حفيدتها لم تُنسها ذكرى أختها - رفيقة دربها - التي توفيت من أسابيعَ قليلة، بل إنَّ هذه المناسبة السعيدة فتحت جرحًا نزف صورًا مختزنة في الذاكرة.

ذكرى مرض شقيقتها العُضال، وزياراتها المتكرِّرة لها في المستشفى نفسه التي وَضعت فيها ابنتُها مولودتَها الصغيرة، جثمانها المسجَّى داخل برَّاد الموتى، القُبُلات الحارَّة التي طبعتها على جبينها البارد، جسدها المُلقى على طاولة الغسْل بلا حراك، الأكفان البيضاء التي حوَت جسدها كلَّه، الأيدي التي تسابقت إلى حملها ووضعها داخل التابوت.

وتوقَّف شريط الذكريات عند هذه الصورة الأخيرة، فأغمضت الجدَّة عينيها تاركة لمخيَّلتها العنان في استكمال المَشاهد التي لم تَحضُرها: نَعْشُ شقيقتها المحمول على أكتاف الرجال متوجِّهين بها إلى المسجد حيث صلَّى عليها الناس صلاة الجنازة، وبعدها إلى المقبرة حيث وُوريت في الثرى، التراب الذي انهال عليها معلنًا رجوعها إلى رحِم الأرض.

فتحت الجَدَّة عينيها وأجالت بنظرها في أرجاء غرفة المولودة الجديدة المليئة بالهدايا والثياب والألعاب مبشِّرة بعمرٍ قادم، فارتسم في عينيها طَيْف غرفة أختها التي دلَفت إليها بعد دفنها مباشرة؛ سريرها الفارغ، ثيابها المعلَّقة في الخزانة، أموالها التي لم تُمسَّ، صور ومتعلِّقات وممتلكات خاصَّة بها خلفتها وراءها فأصبحت مجرَّد أشياء تفيض ذكريات، وتروي حكايات، وتحكي قصصًا عن عزيزة رحلت ولن تعود. 

يدٌ حانية ربتت على كتفها، التفتت فإذا به زوجها، نظرت إليه وهي تكابد الدموع التي تجمَّعت في عينيها، همس بأذنها قائلاً: أشعر بكِ، أسأل الله - تعالى - أن يغفر لها ويرحمها، وأن يُكرم نُزُلها، وأسأله - تعالى - أن يُعْظِم أجركِ فيها. 

وأجهشت الجدَّة بالبكاء لا من التعزية ولكن حينما سمعت التهنئة بالمولودة الجديدة: بورك لكم في الموهوبة، وشكرتم الواهب، ورُزقتم بِرَّها، وبلغتْ أَشُدَّها.

لم تستطع التعبير عمَّا كان يجول في خاطرها من مشاعر؛ فالحَدثان قد يبدوان متناقضين للوهلة الأولى، ولكنهما للمعتبِر المتَّعِظ حدثٌ واحد يُكمل أحدهما الآخر، فلقد بدأت رحلة العمر بولادة الحفيدة وانتهت بوفاة الأخت. 

ورحلة العمر بين الولادة والوفاة - وإن تراكمت السنون - قصيرة. 

قُبلة حارَّة طبعتها الجدَّة على جبين المولودة، ثم وقفت تتأمَّلها وشفتاها تهمسان ببيتي شعر كانت قد حفظتهما قديمًا: 
وَلَدَتْكَ  أُمُّكَ  يَا  ابْنَ  آدَمَ  بَاكِيًا        وَالنَّاسُ حَوْلَكَ يَضْحَكُونَ سُرُورَا
فَاعْمِدْ إِلَى عَمَلٍ تَكُونُ إِذَا  بَكَوْا        فِي يَوْمِ مَوْتِكَ  ضَاحِكًا  مَسْرُورَا

في غرفته التي اختارها بنفسِه، جلس مُغمَض العينَين يتأَرْجح على كرسيِّه، يشاهدُ عبر الذكرى تاريخًا مجيدًا من الكفاح والإنجاز، كان سعيدًا رغم وخزَاتِ ألمٍ تنتابه كلَّ حين عندما يلتفتُ حولَه فيجد نفسَه خلوًا من الأحباب ورُفقةِ الطريق.
 
فليكن، ها أنا أحقِّق حلمَ الثراء، وغدًا يتحقَّق حلمُ المجد، ها أنا أجوب العالمَ كلَّ عام مستمتعًا بكلِّ مباهِج الدنيا، مستصحبًا طموحًا لا يهدأ بأن أكون يومًا حديث العالم ومحطَّ أنظارهم.
 
ومع ابتسامة رضًا يلتفت سريعًا بوجهه، وببطءٍ تتباعدُ أجفانه كي تستقرَّ نظراته على ذلك الشيء في ركنٍ من الغرفة، لقد كان أول ما أخرجَ من حقيبته الجلديَّة الغالية، آخر وأهم ما اخترعَ خلال السنوات الأخيرة.
 
ترى هل سيتحقَّق حلمُه ويصير اختراعُه علَمًا عليه، يجيب تساؤلات عقلِه بأنه سينجحُ بالتأكيد ما دام يملك الإرادةَ، هكذا تقول قصص الناجحين التي أمدَّتْه بلهيبِ النيران في قلبه.
 
الآن بعد أن عبَّأ صدرَه بأنفاسٍ عميقة، يخرج إلى شرفته كي يقف قبالةَ الحلم الذي استوى في عقله، تلك المياه المالحة التي تفورُ أمامه وتداعبُه بشيء من الخفَّة، وَيْحكِ سأنتصر عليكِ، هذا أمَل أعيش عليه؛ أن أجمع بين راحتَين في كفِّي؛ ترَف العيش ونفع الناسِ.
 
يتأمَّل قليلاً ويحدِّث نفسه: لا بد من مدِّ الجسور بينهما، لا بد أن تتصلَ أنابيب الجهاز العطشَى بمياه البحر الرائقة؛ كي أرى مستوى التحلية كيف يكون، سيكون فتحًا وسيتهافَت الجميع على الجهاز كي يقوموا بتحلية المياه المالحة إلى أخرى عذبة سائغة، يا له من حلمٍ قريب!
 
سيكون عليَّ إحداثُ خرقٍ بسيط في حجرتي كي تتسلَّل المياه من خلاله، خرق بسيط لن يؤثِّر في السفينة الحصينة شيئًا، وسيمكِّنني من إجراء تجربتي.
 
يحاول إحداثَ الخرق بآلةٍ صغيرة في يده، لكنَّها كانت كافية لأن يسمعها جارُه الذي يتطلع من نافذته ليرى ما الخبر، فيبصر رجلاً يطرق أرضَ الحجرة، يرتفع حاجِبَا الجار من الدهشة والخوفِ ويُتَمْتم لنفسه: ما الذي يفعله هذا الأبْلَه؟ سيهلكنا جميعًا لو تركتُه!
 
في دقائق معدودة يواجه الرجلُ رجالَ الأمن الذين يقودونه إلى موضعٍ صغير في السفينة، يُسجن فيه إلى حين الوصول إلى الميناء؛ حيث سيسلَّم الثريُّ المخترِع إلى مركز الشرطة في مدينةٍ بعيدة.

وبينما الرَّاعي بعينٍ شاخصة يترقَّب ثوران الشَّفق وانتشاره، كان الذِّئب يَصول ويَجول بين أبقاره مبديًا له ولهنَّ بعضًا من وِئام، ومشاركة في الحِراسة والنِّظام، فلمَّا أُذِن لشمس اليوم أن تَرحل، وللسَّماء أن ترفل في ثوبها الأرجواني، لوَّحَ الرَّاعي لأبقاره بالتهيُّؤ للخروج من المرعى؛ استعدادًا لورود البحيرة ثمَّ المبيت.
 
تثاقلَت إحداهنَّ وتباطأَت حتى اختفى الرَّاعي ومثيلاتُها عن عينَيها؛ فراحَت ترعى وترعى وترتَع، تغشى كلَّ محجوب، تستبيح كلَّ ممنوع، تتمنَّى لو لم تَشبع؛ دعاها داعي النَّوم فلم تُلَبِّ، فألحَّ فما استجابَت إلَّا بعدما أرسَل إليها سلطانَه فصرعَها، فانزوَت جثَّةً بين الكلأ، ما زال بها روح وقلبٌ ينبض.
 
عَوت الذِّئاب بعد خرس؛ في الصُّبح كانت البُحيرة مخضبة بلون الشَّفق حين ثورانه، فقال الراعي وهو يشرب:
هل امتدَّ ثوران الشَّفق حتى الصَّباح؟!

