ظهَر الصَّيف متبسمًا ومرتديًا حلَّتَه الجميلة؛ أورقَت الأشجار، وأثمرَت الثِّمار، وطاب ينعها، وفي صباح يومٍ مشمس توجَّه الرُّعاة صوبَ الجبل، تمرُّ أمامهم أغنامُهم ومواشيهم لتأكل ممَّا تُنبت الأرض.
 
كان من بين الرعاة طِفلة صَغيرة تَبلغ من العمر اثني عشر عامًا؛ إنَّها ندى، يملِك والدُها أغنامًا، وكان يَخاف عليها؛ فلا يجعلها تَخرج إلى الجبل لرعي الأغنام حتى يَخرج "جلالٌ" ابنُ جارهم لرعيِ أغنامهم، فيتوجَّهان معًا صوْبَ الجبل يدندِن كلٌّ منهما بما يَحفظ لينعِش الأغنامَ حتى تَصعد الجبل.
 
كان جلال يَبلغ من العمر ثلاثة عشر عامًا، إنَّه يماثِلها سنًّا، تربَّا معًا وكأنَّهم إخوة أو أبناء عمٍّ؛ فخروجُهما إلى الجبل في وقتٍ واحد، وعودتهما معًا، وجلوسهما معًا.
 
كانا يتركان الغنمَ تتوجَّه نحو المرعى وهما يَلعبان ويمرَحان، يتسابقان فمرَّة تَسبقه ومرَّة يَسبقُها، يضعان بينهما رهانًا؛ فإن سبقَته يَذهب ليعيد الأغنامَ ليذهبا إلى القرية فقد بدأَت الشمس تستعدُّ للغروب، وإن سبَقها تَذهب هي لتعيد الأغنامَ، هكذا كل يوم.
 
جلال ولدٌ قويٌّ، لكنَّه من باب المزاح يَجعلها تَسبقه؛ ليجعلها تَبتسم وتضحك ليتمتَّع بجمال ثغرِها، فيَسعد لسعادتها، ويَضحك لضحكها.
 
لقد طرقَت تلك الحسناء بابَ قلبه فَفُتِحَ على مصراعيه، فكان لا يطيب له يوم إن لم يرَها أو يسمع كلامَها.
 
وفي يوم من الأيَّام تعمَّد أن يسبقَها في الجري، فما إن سبَقها حتى جعلها تَذهب لتُعيد الأغنامَ، فقد حان وقتُ العودة إلى المنزِل، فبينما هي ذاهبة إذا بها ترى لصًّا قد اختطفَ إحدى الأغنام، فصاحَت عليه فعاد ليكتمَ أنفاسَها؛ خوفًا من أن يَعلم بقيَّةُ الرعاة، لكنَّها صرخَت بصوتٍ انتبَه له كلُّ من كان موجودًا، فهُرع الرُّعْيَانُ نحو القرية وهم يَصرخون بصوتٍ عالٍ:
• (لص لص)، لقد خطف ندى!
 
فرَّ الجميعُ إلَّا جلال، فكَّر ما هي الحيلة التي يُعيد بها ندى من يدِ اللِّصِّ، فهداه تفكيرُه إلى أن يَصرخ:
• أيُّها الرِّجال، إنَّه هناك فلتمسِكوا به! طوِّقوا عليه من الجهة الأخرى، ونحن من هنا.
 
فسارَع نحو اللِّص ونادى:
• إنَّه هناك الحقوا به!
فسمع اللصُّ فتَرك ندى لينجوَ بنفسه، فأخذ جلالٌ ندى وعاد بها إلى القرية.
 
نظرت إليه نظرة حبٍّ قائلةً:
• أشكرك لِصنيعك أيها الصَّديق الغالي.
 
فقال:
• لا شكر؛ فهذا أقل واجبٍ أقدِّمه نحوك، أفديك بروحي أيَّتها الحسناء.
خفق قلبُها حبًّا لهذا الفتى الشُّجاع.
 
أمَّا ما كان من الرُّعاة، فقد عادوا إلى القرية وهم يَصرخون، فسارع النَّاسُ نحو الجبل وكلٌّ قد حمَل معه عصاه وقنديلَه، فبينما هم في طريق الجبل رأَوا جلالًا عائدًا بندى فعادوا معًا.
 
لكنَّ أبا ندى أقسَم أن لا تَعود ندى إلى المرعى بعد اليوم، وفي اليوم الثَّاني ذهب بجميع أغنامه إلى السُّوق ليبيعها.
 
حزِن جلال على ما صنَع والدُها، فلم يطِق الرَّعي بدون ندى، توسَّل إلى والده أن يبيع الأغنامَ متعلِّلًا بأنَّ هناك لصوصًا فيخاف منهم، وفعلًا طبَّق له والدُه ما أراد.
 
ظلَّ جلال في البيت يَلعب ويَلهو، يساعِد والدَه في عمَل المزرعة، وظلَّت ندى تمرَح وتساعد أمَّها في شغل البيت.
 
كان جلال يتعمَّد الذَّهاب إلى بيت ندى ليراها، فقد اشتاق لها قلبُه، كان يتعلَّل أنَّه يَطلب غرَضًا من أغراض البيت، لقد طرقَت تلك المليحةُ بابَ قلبه ففُتح على مصراعيه، فكان لا يطيب له يوم إن لم يرها أو يسمَع كلامَها، لقد نحل جسمُه ورقَّ عظمُه، وتقرَّحَت مقلتاه مما يُعاني من لوعة الحبِّ لها.
 
كبِرَت ندى وكبر جلال، وكان كلٌّ منهما يحبُّ الآخر حبًّا جمًّا، فلا يطيق العيشَ إلَّا بالآخر.
 
ما هي إلا أعوام حتى تردَّد الخُطَّاب صوْبَ ندى؛ فهي فتاةٌ جميلة غنية، فيها كلُّ أوصاف الجَمال، ولكنها كانت ترفض مَن يتقدَّم لخطبتها؛ فهي منتظرةٌ فارسَ أحلامها لتستقبلَه، فقد اشتاقت إليه فلقد تعلَّق قلبها بمن تربَّت معه، لكنَّه كان مكتَّف الرِّجلين والقدمين، فلا يملِك مالًا؛ فأبوه رجلٌ فقير، لا يملك ما يَستطيع به طلَب يد ندى من والدها.
 
كثر الخطَّابُ، وكلما تقدَّم شابٌّ تَرفضه رفضًا قاطعًا، تُخرج به عيبًا ليكون سببًا في رفضها، عرف جلال أنَّ ندى قد صبرَت كثيرًا، فربَّما أنَّها يومًا تَفقد صبرَها ولا تَستطيع أن تتعلَّل بشيء.
 
فكَّر ماذا يَصنع حتى يجلب المالَ، فهداه تفكيرُه أنَّ عليه أن يهاجِر ليبحث له عن عمَلٍ يَستطيع من خلاله أن يطلب يدَ من يحبُّ، وما هي إلَّا أيام حتى أرسل أختَه الصَّغيرة مودِّعًا ندى، إنَّها الغربة في سَبيل من يحب، دعَت له ندى بالسلامة والعافية، وعاهدَته أن لا تتزوَّج غيرَه، وسوف تتحمَّل أقسى العذاب.
 
سافر جلال متوجهًا نحو الغربة، عانى الكثيرَ والكثير في سَبيل الوصول إلى ما يَطلب، مكث في غربته خمسَ سنوات حتى استطاع أن يَشتري سيارةً فارِهة، وجلب مالًا كثيرًا يَستطيع من خلاله أن يتقدَّم لخطبة ندى.
 
هذا ما كان من جلال، أمَّا ما كان من ندى فكلَّما جاءها خاطبٌ يَطلب يدَها ترفض، وفي يوم من الأيام تقدَّم لخطبتها ابنُ عمِّها، فرفضَته، لكنَّها عادات وتقاليد الآباء والأجداد، فلا يستطيع والدها أن يطبِّق رغباتها؛ خوفًا عليها من حُكم أهل القرية وأعيانِها بقتلِ أو حبس كل فتاةٍ تَخرج عن عادات القَبيلة وأعرافِها.
 
فقد نفد صبرُه، وبدأ النَّاس يَرشقونه وإيَّاها بكلام لا يَحتمله رغم عفَّتِها وشرفها، حاولَت ندى مرارًا وتكرارًا إقناعَ والدها بأنَّها لا تريد الزواج من الأقارب؛ فهم أكثر مشاكل من غيرهم، لكن والدها رفض كلامَها، ولم يطق لها كلامًا بعد كلِّ هذا.
 
فكَّرَت في طريقةٍ أخرى تجعل ابنَ عمِّها يترك خطبتَها؛ بأن أرسلَت له مَن يخبره أنَّها لا تطيقه زوجًا سكيرًا لا أخلاق له ولا قِيَم.
 
إنَّها الغيرة والأنَفَة، كان كلامها إليه كالنَّار تحرق جسدَه، فأقسم أن يتزوَّجها ليكسر كبرياءها أو ليلطِّخنَّ سمعَتَها وكرامَتها وعفَّتَها، وليجعلنَّ سمعتَها تلف أصقاعَ البلاد ليَسمع بها القاصي والدَّاني في كلِّ أرجاء المعمورة.
 
جاء والدُها إليها يقنعها بزواج ابن أخيه ولو كان به ما كان قائلًا:
• إنِّي أخاف عليكِ من قدَرِك، فقد رفضتِ أفضلَ الشباب وخيرتهم، لا تعلمين ما يكون قدَرُك، أجابت:
• أيُّ قدَر يَنتظرني يا والدي؟ أليس القتل أو السجن؟! أجابها:
• إنَّه حكم القبيلة، قالت:
• أوافِق على حكم القبيلة على ألا أتزوَّج من سكير.
 
كثر الواشون والواشيات من النِّساء، ومن يُكِنُّ حقدًا لندى، فأصدر أعيانُ البلاد أنَّ يوم الجمعة الساعة العاشرة صباحًا سيكون نُطق الحكم على تِلك الفتاة العفيفة الشَّريفة.
 
وفي ليلة الجمعة عاد جلالٌ من غربته، فسمع كلَّ ما قيل عن ندى، كانت تقصُّ عليه أختُه وعينها تَفيض بالدَّمع.
 
وفي صباح يوم الجمعة حضر كلُّ صغيرٍ وكبير، ذكرًا كان أو أنثى، حضر أعيانُ البلاد، وكان ممن حضر ذلك الجمْعَ كلُّ شابٍّ تقدَّم لخطبتها، جميعهم كان يَعرف شرفَ ندى وعفَّتها، ويتمنَّى كلُّ واحدٍ منهم لو توافِق عليه ليكون هو صاحِب الحظِّ الأعظم، انتظر الجميعُ وهم شاخصو الأبصار يتطلَّعون أي حكمٍ سيصدره أعيانُ البلاد.
 
فقام أحد الأعيان بعد أن همَس في أذن والدها قائلًا:
• إنِّي سأعرض أمرَها لمن يَرغب في أن تكون زوجةً له؛ حتى نخلِّصها ممَّا هي فيه.
 
فحرَّك والدُها رأسَه:
• أي نعم، إنِّي موافِق.
 
تقدَّم الرجل إلى المنصَّة قائلًا:
• أيُّها النَّاس، أيها الشباب، مَن منكم يَرغب في أن تكون ندى زوجة له؟ مَن منكم يَرغب في الزَّواج من ندى قبل حكم أهل البلاد؟
 
لم يجرؤ أحد على طلَب هذا العَرض خوفًا من كلام النَّاس، وما هي إلا دَقائق بعد عرْض هذا الأمر الغريب، فإذا بشابٍّ يلبس جاكتةً سوداء، وعلى عينيه نظَّارة سوداء، تقدَّم نحو المنصَّة قائلًا:
• أيُّها النَّاس، ما قولكم في شابٍّ أنقَذ حياةَ فتاة جميلة بعد أن استولى عليها اللُّصوصُ فخلَّصها منهم، ألا يحقُّ له أن يكون زوجًا لها؟ ما رأيكم في شابٍّ تغرَّب عمرَه من أجل أن يجمع المالَ ليحصل على مَن أحبَّ، أليس هو أحق بطلبها للزواج؟
 
عرفَت ندى أنَّ فارس الأحلام قد قدِم لينقذ حياتَها للمرَّة الثانية، تقدَّم الشابُّ نحو أعيان البلاد قائلًا:
• أيها السادة الكرام، إنِّي أعرف ندى جيدًا، أعرف حياءها وشرفَها وعفَّتَها، فهلَّا يَسمح لي السَّادةُ الكرام أن أتقدَّم بطلب الزَّواج من ندى إذا وافقَت هي أن أكون فارسَ أحلامها؟
 
نظر صاحبُ الحكم إلى ندى، فرآها تَبتسم، فعرف أنَّها موافِقة، نظرَت إلى كلِّ الحاضرين قائلة:
• أتذكُر والدي ذلك اليوم الذي اختطفَني اللُّصوصُ، مَن الذي أَنقذ حياتي؟ أتذكرون أيُّها الأعيان حين حملتم عصيكم وقناديلَكم متوجِّهين نحو الجبل لإنقاذ حياتي، أتدرون مَن ضحَّى بنفسه ذلك اليوم؟
 
إنَّه مَن هو بجانبكم، هو من انتظرتُه كثيرًا، وتحمَّلتُ من أجله، إنَّه مَن ضحَّى بكلِّ ما يملِك وتوجَّه نحو الغربة حتى يَحصل على مالٍ ليتقدَّم لخطبتي، ألا يستحقُّ أن أضحِّي من أجله كما ضحَّى هو من أجلي؟ أجاب الحاضرون:
• نِعم التربية تربيتُك يا ندى.
أخذ جلال بيَد ندى، وتوجَّها نحو القرية ليقيما العُرس...



قريتان جميلتان مُتجاورتان، تَربِطُ بين سكَّانهما رابطةُ النَّسَب والأُخوَّة - هذا بعد الدِّين، واللغة، والعادات والتقاليد - وكان من سُكَّان القرية الأولى أنس ابن الحاجِّ محمد، ومن سُكَّان القرية الأخرى ابنةُ خاله (حنين ابنة الحاج ناجي)، وكانا يَدْرُسانِ في مدرسة تقعُ في منتصف القريتَيْنِ.
 
كان أكثرُ مكوث أنس في بيت خاله؛ إنه مُتعلِّق بحنين كثيرًا لا يطيبُ له الاستقرارُ إلا في منزل والدها، دَرَسَا معًا الابتدائية إلى الصف التاسع، وبعد هذه المرحلة تفرَّقَا، فكلٌّ توجَّه صوبَ مدرسته الخاصة به.
 
توجَّهتْ حنين نحوَ مدرسة (أروى للبنات)، بينما توجه أنس صوبَ مدرسة (خالد بن الوليد)؛ ليُكمِلَ ما تبقَّى له من سنين.
 
تخرَّجا معًا من الثانوية العامة، وما إن أكمَلَ أنسٌ السنةَ الأخيرة حتى فاتح الحاجُّ محمدٌ ولدَه أنسًا قائلًا: لقد انتهيتَ يا أنس من الثانوية العامة، وأنت تعلم يا ولدي أنك الولدُ الوحيد، أريد أن أزوِّجك لأفرح بك قبل أن يُداهِمَني الأجل!
 
حاول أنسٌ أن يُبعِدَ والدَه عن هذا الموضوع، مُتحجِّجًا بمواصلة التعليم، لكن والدَه أبى إلا أن يَخطُبَ له ابنةَ عمِّه، فقد أخبر أخاه.
 
قال أنس: إن كنتَ عازمًا، فلا أرغب في ابنة عمي؛ إني أريد حنينَ يا والدي.
والده: إن كنتَ تريدُ ابنةَ خالك، فأمُّك هي من تذهب إلى أخيها.
 
سارع أنسٌ صوبَ والدته، وجدها قائمةً تؤدي صلاة العصر، توجَّه نحو المطبخ، وجهَّز كوبًا من البُنِّ، وعند انتهاء الصلاة، قدَّم لها البُنَّ قائلًا: هذا أجملُ وأفضل كوبٍ من البُنِّ، لأجمل وأحسن وأفضل أُمٍّ في الوجود!
 
قالت الأم: وماذا يريدُ أفضلُ ولدٍ في الدنيا؟!
قال: لقد تحدَّثْتُ مع والدي بسبب الزواج، فأراد أن يُزوِّجَني ابنة عمي، فقلت له: إني أريدُ ابنةَ خالي، فأنت تعرفين ما بيني وبينَها.
 
الأم: وما المطلوبُ من والدتِك؟
أنس: أن تذهبي إلى خالي، وتقدِّمي طلبي بالقرب من ابنته حنين.
 
الأم: يومَ الجمعة إن شاء الله.
أنس: أرجوكِ يا أمي، قولي: غدًا؛ فإن قلبي قد اشتاق إلى مَن أحبَّ!
الأمُّ: غدًا إن شاء الله.
 
وفي اليوم الثاني ذهبَتْ والدتُه إلى أخيها طالبةً يدَ حنين لولدِها، وافق والدُ حنين على ما قدَّمَتْ أخته؛ فهو يُحبُّها كثيرًا، ولن يَردَّ لها طلبًا، اتَّفق معها أن يكونَ يومُ الجمعة القادمة هو يومَ خطوبةِ الميمون أنسٍ بالميمونة حنين.
 
فما إن غادرَتْ أمُّ أنس المنزلَ حتى تقدَّمت زوجة الحاج ناجي قائلةً: إن حنينَ مخطوبة يا حاج، فقد تقدَّم لها ابنُ أخي - كانت زوجةُ الحاج ناجي هي خالةَ حنين؛ فأمُّها قد توفِّيتْ منذ نعومة أظفارها - التفت إليها الحاج ناجي قائلًا: ولِمَ لم تخبريني أن أخاك طلب حنين لولدِه، لقد أعطيتُ أختي وعدًا، ولن أخلف وعدي، فخُلْفُ الوَعدِ ليس من شيم الرجال!
 
عرفَتْ حنين بالأمر، فطارت من الفرح، لم تَنَمْ ليلَها؛ فقد ظلَّت تَحلُمُ بفارس أحلامها.
 
كانت الخالةُ تحمل في قلبها خبثًا وحقدًا مريرًا، تُقسِمُ الأيمان ألا يَهْنأَ الحبيبان يومًا، ما دامت على قيد الحياة!
 
ما إن جاءت الجمعةُ حتى جاء معها الفرحُ والسرور، زغرَدَتِ العصافيرُ، وتراقصَتِ الأغصانُ، تمَّت الحفلة، والتقى الحبيبان بعدَ بُعْدٍ مكثَ سنين.
 
تزوَّج أنسٌ بحنين؛ فكانا أسعدَ زوجَيْنِ في حياتهما، زوجان تغمرُهما الفرحةُ والمحبة والسرور.
 
ذهبَتِ الخالةُ إلى المُشعوذِينَ والمُنجِّمين، وبدَأَتْ تصنعُ ما لا يصنعُه مسلم، ذهبَتْ تطلبُ التفريقَ بين الحبيبَيْنِ.
 
وفي صباح يومٍ جميل خرج أنسٌ من منزله بعد أن تعانق الحبيبان، مكَثَ في العمل حتى غروب الشمس، عاد إلى البيتِ، وقلبُه يطير اشتياقًا لمن يحبُّ، فلما وصَل إلى البيت لم يَجِدْ محبوبتَه، سأل عنها أمَّه.
 
أجابت: لقد خرجَتْ بعدَ خروجك بساعتين؛ متوجهةً صوبَ منزل والدها.
 
لم يَستطِعْ أنسٌ البقاءَ إلى يومِ الغدِ، حمل نفسَه متجهًا نحو منزل خالِه، جلس مع خاله حتى العشاء، ثم استأذن طالبًا حنين ليعودَ معها إلى عشِّهما، دخل والد حنين حتى يخبرَها أن أنسًا عازمٌ على الرحيل، فكان كلما كلَّمها والدها لم ترد عليه بكلمة، ظنَّ والدُها أن هناك خصامًا بين الحبيبَيْنِ، عاد إلى ابن أختِه قائلًا: دَعْها الليلةَ، وعُدْ غدًا يا بني؛ فحنينُ يبدو أنها مهمومةٌ وحزينة.
 
عاد أنس إلى المنزل، ولم يَنَمْ ليلَه؛ لقد ظلَّ يفكر بفرخِه المفقودِ ليلتَه، تقدَّم إلى أمِّه ليُخبرَها عن حال حنين، فقالت الأم: لقد خرَجَتْ يا ولدي من غير معرفتِنا، فلم يُكلِّمْها أحد من الأسرة!
 
جاء الصباح بعد رحيلِ الليلِ المغمورِ بالهمِّ والحزن، انطلق أنس صوبَ حنين، لكنه قوبل بالرفض والنُّكرانِ! وكأن حنينَ لم تَعرفْه! إنها صامتةٌ كلما أخبَرَها والدها عن أنس.
 
دارتِ الأيام والليالي، وأنسٌ لا يذوقُ النومَ إلا دقائقَ وثوانيَ، لقد نزلَتْ طامَّةُ الفراق، وزاد لهيبُ الشوق لمحبوبتِه!
 
حاول والدُ حنين، لكن لا جدوى من عودة المياه إلى مجاريها!
 
وفي يوم من الأيام استدعى أنسًا، فلما حضر أخبره أنه حاول لكن لا فائدة.
 
ردَّ أنسٌ: سأصبر العمرَ، قائلًا: واللهِ يا خال، لأصبرنَّ العمرَ ما دمتُ أحبُّ حنين!
قال له خاله: النساءُ كثيرٌ يا ولدي، فلا تَحرِمْ شبابَك لذَّة الحياة الدنيا، سيُعوِّضُك الله بخير منها.
ردَّ أنس: وهل يستطيعُ السمك العيشَ في البر؟ أو تعيشُ الأزهارُ بدون الماء؟ يا خالي، إن حنين حياتي، فلا أعيش بدونها.
 
حاولَ بعضُ أصدقاء أنسٍ إقناعَه بالعدول عن قرارِه، لكن هَيْهات هيهات أن يَقبَلَ أنس الفراق؛ إنه قرارُ الموت بالنسبة له.
 
دارَتِ الأيام تُتابِعُها أيام، والشهور تتلوها شهور، مرَّتْ ثلاثُ سنوات، جلَس والد أنسٍ مع ولده قائلًا:
ولدي، لقد نفدَ صبري، وها قد مرَّت ثلاثُ سنواتٍ، ولا فائدةَ مما ترغب فيه، إنه قدرُك، فإن كانت حنين من نصيبك لَساقَها الله إليك، وإن اللهَ قد أحلَّ الزواج بأربع، فلا تحرِمْ حنين من رجل آخر، ولا تَمْنَعْ نفسَك يا ولدي، إنك تعلم أني منعت عنك مستقبلَك، وزوَّجتُك مبكرًا؛ حتى أرى أحفادي بين يدَي، وهأنا لم أجد لك ولدًا إلى الآن!
 
بعد كل هذا قرَّر أنس أن يَقبَلَ ما كتبه اللهُ له، تخلَّى عن حنين، وتزوَّج امرأةً أخرى، وتزوجت حنين برجلٍ آخر، مضَتْ خمسُ سنوات على زواج أنس فحصَل على أربعةٍ من الأبناء، وحصلت حنين بعد زواجها على ثلاثة من الأبناء.
 
كان بيت أنس صغيرًا؛ فقرَّر أن يهدمَ المنزل لتوسيعه، وبينما هو يهدم البناء رأى ورقةً ملفوفةً وعليها أثرُ التراب، أخَذَ الورقة ففتحها ليقرأَ ما فيها، لكنه وجد كلامًا لا يفهمه، أخَذَ الورقة إلى أحد الفقهاء في القرية، أخذ الرجل الورقةَ، فقال: إنها بعضُ الطلاسم للمنجِّمين والمشعوذين، إنه سحرٌ يا ولدي، أين وجدتها؟
 
قال أنس: بينما أنا أهدمُ منزلي رأيت هذه الورقةَ قد سقطت من ركن البيت.
إنها سبب الفراق بيني وبين ابنة خالي.
الرجل: احرقْها يا ولدي؛ فقد فرَّق بينكما من لا خير فيه.
أخذ أنس الورقةَ وأحرقها، وما هي إلا أيامٌ حتى عادت حنين، وكأنها لم تعرف من الأمر شيئًا.
 
وفي أثناء سيرِها نحو قرية أنس رَأَتْه في طريقها، فطارَتْ إليه، قائلةً: آسفة عما بدر مني أيها الحبيب، تأخَّرْتُ عنك، كانت حنين تكلِّمه، فلا يردُّ عليها إلا بقوله: اهدئي قليلًا يا ابنة الخال، تنظرُ إليه قائلةً: ألمجرد يوم واحد تغيَّر كلامُك، ألمجرد يومٍ واحد تناديني: يا ابنة الخال، وتناسيتَ أني حبيبتُك؟!
 
أين اشتياقُك؟ أين حبُّك؟ أأنت أنسٌ؟!
كانت تُكلِّمه فلا تردُّ إلا عيناه بدموعٍ تنهمِرُ وكأنها سيلٌ تَدحرَجَ من قمة جبل أشمَّ، أمسك بيدها قائلًا: كفى ألمًا، كفى قتلًا لما تبقَّى من إحساس داخلي، تمهِّلي حنين قليلًا أرجوك، لا تذبحي فؤادي، كفى ما أنا فيه!
 
أجلَسَها أنس قائلًا: دعيني أكلِّمك، دعيني أشكُو إليكِ ما الذي ساقَتْه الأقدار، وأخفاه عنا الزمن، بدأ يحكي كلَّ ما حصل بالتفصيل، كان يتكلَّمُ، فتحبس العبراتُ أنفاسَه، فيقف قليلًا؛ رَيْثَما تعود له؛ ليمضي في حديثه.
 
كان يتكلَّمُ وهي تسمعُه، وكلما زاد في حديثه زادت دموعُ عينَيْها، فما إن أكمَل، حتى قالت:
آهٍ ما أرخصَ حبَّك لحنين! تخلَّيْتَ عنها بكل سهولة؟ ألمجرد سحرٍ تتخلَّى عني؟!
 
أَوَهُنْتُ عندك؟
رجعَتْ إلى الخلف خطوات، ووجهُها صوبَ أنس قائلةً له: أتركتَ حنين لغيرك؟ قتلت أملَنا؟ دَفنْتَني حيةً يا أنس؟!
 
عادت حنينُ إلى والدها، طرقتِ الباب، فكان من فتَحَ الباب والدَها، تسمَّرت قدماها على الباب، نظرت إلى والدها قائلة: حتى أنت تخلَّيْتَ عني؟ حتى مَن أكونُ فرعًا من جسده، تخليت عني في وقتٍ أشد ما أكون بحاجةٍ إليك؟
 
وا قهراه! أيُّ والدٍ أنت، أعجَزَ الأطبَّاءُ عن علاجي؟ أعجَزَ الفقهاءُ عن فكِّ ما أنا فيه؟!
لامَت والدَها، فلم يردَّ عليها، لقد عرف أنها عادت إلى أنسٍ بعد إحراق تلك الورقة.
قعَدَتْ حنين في بيت والدها، امتنعَتْ عن كلِّ ما لذَّ وطاب، حتى نحَلَ جسمُها، ورقَّ عظمُها!
 
فما هي إلا أشهرٌ حتى داهمها الأجلُ.

