• ما أحوَجَني إلى صديق!
• نقطةٌ سوداءُ أنا على كوكبٍ مغطًى بالثلوج، وحدي، أتحرَّك كآلة، لا شيء حولي ألبتةَ، أنفُثُ مشاعري الحارة، فتتجمدُ في الهواء، ثم تسقطُ على الأرض، لِتذوبَ بين الثلوج، أُطلقُ صرخاتِ خوفي، فترتطمُ بجدار وَحدتي، ثم ترتد إليَّ صفعة على وجهِ وجودي.
 
• ما زلتُ خَرْساءَ في دنيا العدم، وصوتي أجمل الأصوات، ولِمَ أتكلمُ؟ هل مِن أُذنٍ هُنا؟!
 
• ربما ضجةُ العالم هي سبب صَمَمِه، أو ربما العالَم يسمع وأنا التي أجهلُ لغتَه، ربما، ربما، ربما... المهم، أنني في النهاية... وَحدي.
 
هكذا كنت أفكر حين انتبهتُ على صوت صياحِه، يطالبني بفنجان القهوة.
 
مرَقَ أمامي - كعادته - يحمل أشياءَهُ التي أبغضُها كثيرًا، يُكْمِلُ ارتداءَ ملابسه أثناء الحديث في الهاتف وتناوُل شَطِيرَتِهِ المفضَّلَة.
 
حمَلَ حقيبته، واختَطَفَ من يدي فِنجانه، سكبَهُ في جَوْفه دفعةً واحدة!
 
• أنتِ وقهوتي سرُّ طاقتي؛ بِدُونِكُمَا لا يستقيم يومي.
همسَ بها مُغَازِلًا.
 
طَبَعَ قُبلةً باردة على جبيني، لَمْلَمَ حاجياته مُهروِلًا، وصَفَقَ البابَ.
تنهدتُ تنهيدةً طويلةً، حمَّلتُها سخونةَ براكيني المُستتِرة خلفَ ابتسامتي الثلجية كأيامي.
 
وفي المطبخ، وضعتُ قهوتي على النار؛ نار هادئة، فكلما مكثتِ القهوة أكثرَ، كان طعمها أكثرَ غموضًا وسِحرًا، ولما قاربَتِ الفوَران، صببتُها في فنجانها البارد، فمنحَتْهُ كثيرًا من دِفئها.
 
حملتُ فنجاني إلى الشُّرْفة، وجلستُ أستمتع بغزَل الشمس الساخن لِخُصلات شعري، وأبتسمُ للعصافير التي كانت تتهامس عني، وعن الحُبِّ، وشمسِ الصباح.
 
وكعادتي، أمسكتُ قلمي هاربةً إلى عالَمي.
لكنني هذا الصباح، أعدتُ بناء كلِّ المدائن الخَرِبَةِ، وزرعتُ حقولَ القمح اليابسة، ونثرتُ على جانبَيِ الطريق زهورَ الياسمين.
 
أشعلتُ ثوْرَاتٍ أطاحت بكل الفاسدين، احتضنتُ الأطفال المُشَرَّدِينَ، ومسحْتُ على قلوبِ الثَّكَالَى فَبَرِئَتْ جراحُهُم، ثم غرسْتُ الشمسَ في جَبِينِ الصُّبْحِ تَبْتَسِمُ.
 
• لكنني، ما زلتُ وحدي!
همستُ بها ووضعتُ قلمي... فانسابتْ من عيني حُمَمِي البركانية، سقَطَتْ على أوراقي، فأحرقَتْ كلَّ ما كتبتُهُ، وكلَّ ما عرَفتُهُ، وكلَّ ما أحسسْتُهُ يومًا ما.
 
كريشةٍ في مهبِّ الريحِ صرتُ، أو أَخَفَّ، كدمعةٍ في بحورِ الصمت سقطتُ، كحَجَرٍ.
 
أطحتُ بأوراقي، بعيدًا في مهب الريح؛ لِتَتِيهَ كما تاهتْ مِنِّي ملامحُ الطريق، بين تفاصيلَ كثيرة أخذَتْني في ثناياها.
 
• ما أحوجني إلى صديق!
فقط، ضغطةٌ صادقةٌ على كفِّي تَثْبُتُ بها أعمدةُ نفسي الآيِلَةِ للسقوط، ضغطة تَثْبُتُ بها الروحُ المُخَلْخَلَةُ من جسدي، ضغطة تَثْبُتُ بها قدمي على أرض تُزلزلني.
 
حاولْتُ أنْ أُزِيحَ عن خاطري الفكرةَ، وذكرياتِ الليلة الماضية، وقُبلةَ الصباح.
 
تقلَّص الكونُ فجأةً، فصار ككُرَةٍ زجاجية تحاصرني، ارتشفتُ ببُطْءٍ الرَّشْفَةَ الأخيرة من قهوتي المُرَّة، فَوَحْدَهُ يُفضِّلُها بِسُكَّر.



حتى مسألة الظن لم أكن لأسمح لها أن تجد في تفكيري حيِّزًا ولو للحظة، ليس ذلك فحسب؛ بل لأنها ليس لها قاعدة على مرِّ سِنِي بناء تفكيري الحقيقي، سيَّما وأن أسس البناء - أي بناء، سواء كان تلقائيًّا أم كان على دراية - إذا اعترض أو دخل الظن جزءًا من أيٍّ منهما، وتبوَّأ له مكانًا مقدار لبنة صغيرة، فإن بعضًا من خصائصه ستتغيَّر لا محالة.
 
وبالتالي وأنا أتكلم الآن على ظنِّي الذي ابتُليت به مؤخرًا، ظللت طول فترة بناء تفكيري الذي استمر سنواتِ عمري الثقافية، لم أدَعْ له فرصة، ولم أسمح له حتى أن يقف على أيِّ باب مِن أبواب حياتي، وأنا الأنثى وما أدراك ما الأنثى؟!
 
ففي أدائي الوظيفي في الشؤون الإدارية في وزارة العدل، وفي ظلِّ هذا النهج أجد توافقًا معنويًّا وعلميًّا، فيما أقوم به من المهامِّ العمليَّة اليومية؛ كمُدققة لغوية لأغلب الخطابات الإدارية الداخلية والصادرة، وضبط صيغها الأدبية والقانونية، وهذا هو الأمر الذي وقف حائلًا دون الرضوخ أحيانًا للخوض بالظنِّ كمساعد (للتجديف) في بعض مشاكل الحياة اليومية، حياة معشر النساء عمومًا، وأعني منهنَّ حياتي أنا خاصة.
 
يقال: إن الظنَّ في حياة الأنثى مياه عَكِرة، ولكنها الوحيدة القادرة على الصيد فيها بمهارة، وهنا أقصد (صيد) الزوج بكل صراحة، ولا أقصد التوصيف أبدًا؛ ذلك من أجل أن أُبعد مسألةَ الظنِّ من أي تأويلٍ قد يستيقظ في ذهن مَن لا يُوافقني.
 
ومن أجل ذلك كنتُ - وفي كل تلك الحقبة - مُستبعدةً مسألةَ الزواج أو الزوج، لقد وصلت إلى ما أنا فيه الآن بتوازٍ بائنِ الأبعاد؛ البعد الثقافي، الذي أحترف فيه كتابة الشعر والقصة والنقد الأدبي أحيانًا، فكان ذلك أساسًا لاختياري دراستي الجامعية في البداية، ورغبتي الشديدة في تنمية وبناء موهبتي، مع البعد الاجتماعي بتوافق ركيزتَيْه: الأسرية والشخصية.
 
ظنِّي الآن بدأ يأخذ مبادرة الواقع الافتراضي، المتعدِّي بصيغة إعراب جملة الفعل والفاعل، الذي استوحيت فكرته من وسائل التواصل الإلكترونية، وقلتُ: إن الفيسبوك مثلًا يشكِّل مياهًا عكرة، والذكور فيه عامة، والأنثى معه خاصة، وأنا المتكلمة البوَّاحة لصدى نفسي، مراقبة لما يحدث، لفاعل متعدٍّ، وفعل وهميٍّ ليس له من الواقع أي تكوين، وكلمة الصيد العربية استبدلت بأحرفها أحرفًا غريبة لا أعلم موطنها، أصبحت مألوفة جدًّا للجميع، والمياه العكرة كذلك تغيَّرت أحرفها بأحرف جميلة ناعسة، تشدُّ مغرميها شدًّا، تذهب بالألباب، وتغمرهم بالسهاد، ورغم ممارسة التواصُل الإلكتروني بماديته المُكْلِفة، ومشقته الثقافية والنفسية، فإنَّ عجبي بالظنِّ يسيطر (بعفريتيته) المتلبسة، ويستبدل هو الآخر أحرف نطقه، ويأتيني أنا باسم "أبي اليسر"، ولا أدري إن كان قد أتى على أي من أولئك بذات المسمَّى أو بغيره، والظنُّ كل الظنِّ أنه حضر أو قد يحضر باسم فتَّان أجمل من اسم "أبي اليسر" حتمًا!
 
والدي إداريٌّ قديم، ذو سمعة طيبة، يعمل مديرًا لإحدى مدارس الثانويات، وله أكثر من ثلاث سنوات يأتيني بأوراق مكتوب فيها شعر، وأحيانًا أخرى خواطر، ولكن الشعر كانت له ملكة خاصة شجية، ومتألقًا بإحساس مرهف مغلَّف بثقافة واطِّلاع واضحين، كان دوري في بادئ الأمر تدقيق وتصحيح لغة المفردات، وتصحيح الجمل وكتابتها بإعرابها النحْوي المنضبط، ولم أكن أهتم بمحتواه أيًّا كان، وأبرِّر ذلك لعدم صلاحيتي وتدخُّلي بشأنٍ لا يخصُّني أبدًا، فأنا أقدم خدمة إنسانية بناءً على رغبة والدي، الذي تبنى ذلك من ذات الباب، وحبًّا لإنسان لا زال يخدمه بالعمل لسنين عديدة، (فالبواب) أبو ياسر وهو يعمل بالمدرسة موظَّفًا، وكذلك ملازمًا ومساعدًا لضبط ومراقبة شؤون مجمع الثانوية خلال أوقات الدوام، وهذه الأوراق تعود لابنه "أبي اليسر" كما أفادني أبي، فلا أدَّخر وسعًا في تكملة جميلِه، ولو أني كنت أحيانًا أتململ وأتأفف من عدم توافق ذلك مع وقت راحتي، أو كتاباتي الخاصة، أو مطالعتي للمراجع الأدبية في البيت، حتى يبلغ في الاعتقاد أن هذه الطلبات المتكررة تشكل عبئًا ثقيلًا عليَّ، بل عقوبة لا حيلة لي من الإفلات منها، ويومًا ما ومِن سوء الختام، وجدت نفسي أمام قصيدة شعر جميل لهذا الذي يُدعى "أبا اليسر"، ذات رؤية جادة، وفكرة منضبطة، تنساب في مِحوَرِها بتتابع من بدايتها حتى نهايتها، وتعجبت لخلوِّها من أي خطأ نحويٍّ أو إملائي، إلا من جملة شعرية من ثلاثة أبيات، أحسست أنها دخيلة لا تنتمي للقصيدة أبدًا، وبدت لي كأنها تحويلة غريبة شاذَّة، ذهبت بعيدًا بالقصيدة لبرهة.
 
ولأوَّل مرة دبَّ في ذهني إحساس غريب، فقمت بنسخ القصيدة بخط يدي على غير عادتي من جديد، استبعدت تلك الفقرة، وأمليت مكانها ما أحسستُ أنه منسجم مع إحساس القصيدة كلها، شعرًا وكلمات، ثم أرجعتها مخطوطة جديدة لأبي مثل كل مرة.
 
مضى على تلك الحادثة ما يقارب العام الكامل، لم يأتِني شيء من ذلك الذي يقول أبي عنه "أبا ياسر"، ولا من ابنه المكنَّى بأبي اليسر، ولا أخفي على نفسي أن تلك (الفَعلة) الجريئة المتعدية على حق غيري، ولَّدت فيَّ تأنيب ضمير، وكذلك وساوس شتَّى، كان أبرزها احتمال الانزعاج الشديد، واتخاذه موقف الجفاء الحاد، الذي يرجِّحه انقطاعه التام من دون تسريب أي خبر عنه، لا من والده أبي ياسر ولا حتى من والدي أنا.
 
منذ ما يقارب ثلاثة أشهر، أخذتُ أدقِّق مفردات وصيغ خطابات قانونية، في توجهها الخاص والعام، واردة من سكرتير دائرة الشؤون القانونية المحامي ياسر بدري الساير، ولم أحسبه إلا موظفًا جديدًا، منقولًا من إحدى الجهات، أو معيَّنًا لأول مرة، لكن حضوره ومتابعته للعمل اليومي، يوحي بتجاوزه مرحلةٍ ما من الوظيفة، وبحكم انفصال مكتبي خاصة ومكاتب إدارتينا عامة عن بعضها، فإنه يتعذر عليَّ الاهتمام بأكثر من هذا (الظنِّ)، إلا جريدة العاصمة الرسمية اليومية، التي أقضَّت غمام كل الظنون هذا الصباح، الذي جاء محمَّلًا بما لم يخطر لي على بال أبدًا، والذي خلخل كل استقرار وركود في صفاء الذهن ومحيطه، قصتي القصيرة التي نُشرت لي في الصفحة الثقافية، وفي الركن الآخر منها قصيدة شعر (هدايا الموج) مذيَّلة باسم (ياسر الساير)، مررتُ بها، ثم أعدت قراءتها ثانية، فتأكدتُ من أنها القصيدة التي سمحتُ لنفسي ذات يوم بالتدخل في شؤونها طوعًا ومن دون سابق أي تفكير، وها هي أمامي الآن بكل مفرداتها، ولكن دهشتي وتعجبي من الاسم، فمَن يكون؟
 
أخذتُ نفَسًا عميقًا وأنا أردِّد عنوانها، فقد كان هو الآخر اختيارًا ظنيًّا ولكنه جميل، فقلت: ها هو الظنُّ بكل حاضرته، يقتحم عليَّ حاضرتي كلَّها، يريد أن يفرد شروطه ويفرضها بكل جسارة!
 
وللحظة أخذتْ بحيراتٌ من سراب الظنون تتشكل وتنتشر أمام ناظري، قلت: إنه لا بد من أن يكون واحد منها لا ينتمي لكل هؤلاء، وهو بالتأكيد لم يبدل أي من أحرف توصيفه.


في حديقة غناء باسقة الأشجار، مغردة الأطيار، متنوعة الأزهار، دانية الأثمار، تجري من تحتها الجداول والأنهار، وتحيط بها المياه إحاطة المعصم بالسوار، ظهرت على هام فنن مفعم بماء الحياة بين كثير من الأغصان الملتفة المسلحة بما يشبه مخالب العقاب، وكان كلما هزني الريح، أو داعبتني يد الصبا أفسد الشوك رداء حسني، ومزق صفائح حياتي، ولكن ما الحيلة وأنا الضعيفة المسكينة، وإلى من أشتكي ما دام ليس في جواري قلب يدق بالرأفة والحنان؟ وبمن أستعين وكلما التجأت إلى جانب عدت مخذولة مكلومة، مجروحة الفؤاد؟
 
وكم كان حزني شديداً عندما زارت الحديقة تلك الفتاة الحسناء، (ذات الخصر النحيل، والطرف الكحيل والقوام السمهري، والقد الممشوق، والتي ما رأيت صورتي إلا حين نظرت إلى مرآة نحرها، ولا لوني إلا متمثلاً في ناصع وجنتيها)، قد ذهبت تزور الأشجار وتقبلها بأناملها وشفتيها، (والحسناء كل جوارحها فم يقبِّل ويقبَّل)، وتضعها في مدخل الحياة إلى جسمها لتستمد من رائحتها قوة الحياة، فناديتها أنا يا حسناء لا تنسيني هأنذاء أنتظر قبلة تشفي جروحي وتحيي جوارحي، وتمحو كثيراً من آلامي، وتزيل ألواناً من شقائي، فما سمعت ولا فهمت، ولكن حانت منها التفاتة، فرأتني ضمن سور من الأشواك منيع، فمدت يدها لتتناولني، وانحنيت نحوها لأقترب منها، ولكنها سرعان ما تراجعت ممسكة بنانها بأناملها، عابسة مكفهرة الوجه، مقطبة الجبين، فعلمت أن جنود الشر قد أصابتها بما تكره، فأحببت أن أهديها السبيل الممهد المؤدي إلي بكل أمان وسلام، فما حركت شفتي بذلك إلا وسمعت صوت غضب ينبعث من أعماق نفس متألمة يقول: كفاك أيتها البلهاء المغرورة، لا تسيري إلى حتفك بإرادتك، وتنادي على بيع حياتك بصوتك، فعجبت من ذلك والتفت يمنة ويسرة، فما رأيت إلا رفيقة لي قد نالت منها الأيام كل منال، وغيرت معالم شبابها، وأسقطت أوضح الصحائف من كتاب حياتها، ولم تبق فيه إلا آيات العظات والعبر كما تبقي السنون المائة من ابن آدم.
 
فقلت متجاهلة: ومن المتكلم؟ فأجابتني! أنا قريبتك، ونسيبتك، وابنة قومك، فقلت لها: ما معنى كلامك؟ إني لم أفهم مرادك، أتريدين أن تقولي: إن هذه الفتاة الحسناء الغضة، البضة، الملائكية، فتاكة، جاءت إلى هنا لتحرم الأبرياء من لذة الحياة، وتتلذذ بسفك الدماء؟ أنا لا أسمح لنفسي أن أسيء الظن بأي شخص كان من جنس بني الإنسان، وهو الذي يسقينا ويتعهدنا بالعناية، ويشملنا بعين الرعاية والاهتمام، ولا يبتغي من وراء ذلك جزاء ولا شكوراً، وإن من اللؤم الذي ليس بعده لؤم أن يقابل الإحسان بسوء الظن، فأجابتني قائلة: أواه يا ابنتي، إن آفة الشباب قصر النظر في البصيرة لا في البصر، فهو يخدع بالظواهر، ويؤخذ بالبهارج، ولا يفكر في النتائج، تسوقه كلمة وتوقفه أخرى، لا يعترف إلا بالحاضر، قانونه الحب والحب أعمى، يحسن الظن، بدون روية، وكثير من الفشل والمصائب أساسها حسن الظن، فقلت لها عند ذلك: على رسلك أيتها المتشائمة المتهمة، لا تكثري الكلام واللؤم، فأنا لا أوافق على أن سوء الظن بالإنسان فضيلة ومكرمة، ولو سار المخلوقات على رأيك لبدا اسوداد القلوب ظاهراً على ملامح الوجوه، ودبت البغضاء بين الأخوة، وتنابذوا، وأصبح كل واحد عدواً للكل، فرجائي إليك أن تعفيني من هذه الخرافات الكاذبة والخيالات البعيدة، فإني أرى تقادم الأيام لا يبقي من العقل والرأي إلا كما يبقي من الجسم، فإذا تقلصت العروق، وتجعدت الجباه، وانحنت الظهور، وخارت القوى ضعفت الهمم، وقل العمل، وكثر الهذر، وازدرت الآراء، وإن الجسم الذي تجري الحماسة في عروقه لا يكون حجراً يقلب بالأقدام، والقلب المفعم بالحياة لا يقابل الإهانة والذل بالهدوء والاستسلام.
 
فلم ترد علي بعد ذلك ولكني سمعتها تقول همساً: إن قضبان النور المنحنية لا تستطيع الأيدي تقويمها، وإن المغتر لا يسمع قول الناصح مهما كان له مخلصاً، ما دام غشاء الغرور مسيلاً على عينيه وعقله وقلبه؛ فقلت لها: أوضحي إن خير الكلام ما كان صريحاً ثابتاً بالحجة والبرهان، فأجابت قائلة: أيتها الفتية إني خبرت الدهر، وعجمت الأيام، فما رأيت ألأم من الإنسان، لا يتورع عن الإجرام في أي حال من الأحوال، فهو يفتك جائعاً ليشبع وشبعان ليتلذذ، يحسن قليلاً ليستفيد كثيراً، ويعطي البعض ليأخذ الكل، وما كادت تتم هذه الكلمات حتى هبت ريح شديدة حاملة إليها المنية، فبددت ما بقي من صحائف حياتها، ونثرتها في كل جهة ومكان.
 
وكان قد دخل الهزيع الأخير من الليل، وأخذت أنوار الفجر تعارض الأفق، وملائكة النور تطرد شياطين الظلام، وجنود الليل تندحر كتيبة كتيبة أمام فيلق النهار، وامتزج الهواء العليل برطوبة الندى الذي أخذ يتكاثف فوق وريقاتي بما يشبه به اللؤلؤ المنثور، ثم استيقظت الأطيار، وانتشرت ترتل على الأغصان أناشيد الصباح فتردد أنغامها الجبال والوهاد، وتقرأ آيات الجمال المطرزة على بساط الرياض السندسي، والمنقوشة على وجه الماء اللجيني، فترجحن أغصان الصفصاف تأثراً، وتسجل عبارات الطرب في أديم الماء.
 
في تلك الأثناء بينما كنت في أنعم بال وأهنإ حال، وإذ بيد أثيمة اختطفتني، وما راعني إلا أنها يد من كنت أدافع عنه منذ برهة، وأنتصر له، وأبرئه من كل عيب، يد إنسان أثيم يتبختر تيهاً، ولا يبالي في سبيل حظ نفسه ماذا يعمل من فظيع الجرائم، فعلمت عند ذلك إني كنت مخطئة بحسن ظني، وطيب سريرتي، وأخذت أنادي لأسمع من حولي: أيها المخلوق أياً كنت، لا تثق كل الثقة بأي كان، كن وأهلك وعشيرتك وقومك كسياج ملتف لا يدخله إلا نقي الهواء، فإن يد الأجنبي إذا تمكنت لا تنتزع، واعلم أن سلامة الصدر لا تدرك من بياض الثياب، ونقاء الباطن لا يعلم من نظافة الظاهر، وأن حسن الظن وترك الحذر يؤدي إلى المهالك ويسلم إلى أشد النوائب.
 
ثم ضُممت إلى غيري ممن جمعنا صدق الطوية، وحسن النية، وظلم ذلك السفاك، وحملنا ولا نعلم إلى أين ولكن لا شك إلى الموت المحتم، والفناء المحقق.


