لفَّتِ الشمسُ نورها وطوَته، وبدأ الليل يرخي سدولَه ويضعه، سماءٌ ملبَّدة بالغيوم، وذرَّات المطر تتساقط، ورعدٌ رَعَبَ صغارَ القرية وكبارها، برق أخافهم، أرض مبتلَّة برَذاذ المطر، ريح تَعصف بأوراق الأشجار المتناثرة.
سارع النَّاس إلى بيوتهم، واندسَّتْ الزواحف في جحورها، وعادَ النمل إلى مساكنه والطيور إلى أعشاشها خوف المطر.
كان الغلمان يَنظرون من نوافذ المنازِل نحو الخارج.
 
وإذا بصوت غلامٍ ينبعث من أسفل القمَّة سمعه أهلُ القرية، تشبَّث الغلمان في شبابيك نوافذهم حين سمِعوا صوت غلام ينادي بصوتٍ هزَّ مسامعهم، خرَج الرجالُ والنساء إلى فناء المنازل ليرَوا مصدرَ الصوت، لقد سبق صوتُه صوتَ الرعدِ إلى آذانهم.
 
بينما أحمد فتَح بابه على مصراعيه منطلقًا كالسهم الثاقب من قوسه صوبَ مصدر الصوت، لقد رآه يَحمل متاعَه فوق ظهره، إنه كيسٌ كبيرٌ قد أثقل كاهله، إنه يساويه وزنًا.
تقدَّم أحمد نحوه، فسُرَّ الغلامُ وفاضت عيناه بالدَّمع، لقد تبسَّم تبسُّمَ الأسد المنتصر بعد ثخن الجراح.
 
تبسَّمَ وكأنه رأى والدَه ينقذه من بين فكَّي ذئب حاقد، أطلق (رافِع) نحوه فاستقبله أحمد استقبال الغائب عند عودته، استقبله بكفَّيه، حضنه بين ذراعيه.
 
حلَّق ببصره نحو عينيه فلم يعرفه، قال في نفسه:
♦ إنَّه غلام صغيرٌ، وليس من أبناء القرية ولا ممَّن يعتادون زيارتها، تدلُّ هيأته على أنَّه ابن نعمة، فلِم ساقَته الأقدار إلى هنا؟!
 
أخذه أحمد صَوب منزله دون أن يسأله:
♦ مَن أنت؟ وما الذي أتى بك في هذه الساعة؟
إنَّه طفل يبلغ من العمر اثني عشر عامًا أو ثلاثة عشر عامًا، لقد ابتلَّت ثيابه وظهر عليه التعب.
أوصله إلى المنزل، فانطلقَت زوجته نحو الغرفة لتُخرج له ثيابًا من ثياب أولادها، وتعد له طعامًا، إنَّه يبدو عليه أثَر الجوع، خلع الغلام ملابسَه بعد أن أصرَّ عليه أحمد بارتداء ملابس تقيه البرد.
 
قُدِّمَ له الطعام، فكان الغلام يأكل بشراهة، وكأنَّه مَحروم من الأكل منذ الصباح الباكر، وما أن أكمل (رافع) وجبتَه حتى تقدَّم أحمد نحوه قائلًا له:
♦ السَّلام عليك يا بني.
رافع:
♦ وعليك السَّلام يا والدي.
أحمد:
♦ لستُ والدَك، بل قل: وعليك السلام يا سيدي.
رافع:
♦ أنت أفضل مِن والدي، أنت الذي صنعتَ ما لم يصنعه والدي منذ الطفولة، أنت مَن توجَّه صوب صراخي ولم يتحرَّك لأهل القرية ساكنٌ، أنت مَن عرفتُ منه الحنان والحب والأمل.
فاضَت عيون من سمِع صوت الغلام.
سأله أحمد:
♦ قل لي: مَن أنت؟ وما الذي أتى بك في مثل هذا الوقت؟
رافع:
♦ أنا رافعٌ بن نجم الدين أحد التجار في السوق، والدي يقسُو عليَّ، إنَّه يعاملني معاملةَ السيِّد لغلامه الآبق.
♦ اسمح لي سيدي أن أقصَّ عليك قصَّتي.
 
♦ ماتت والدتي، وماتت معها الرَّحمة والحب، مات معها العطف والحنان، لقد دفنَتْهما معها في قبرٍ واحد، ماتت وعمري ثمان سنوات، بحثتُ عن الحبِّ والحنان في والدي، فلم أجده؛ بل وجدتُ القسوة محلِّقة فوق هامَتي.
 
♦ إنَّ والدي يضَع في هذا الكيس الذي بين يديك أنواعًا كثيرة من الإكسسوارات لِأَمُرُّ بها في كلِّ القرى المجاورة، ولا أعود حتى أكمل ما أعطاني.
إنِّي أغيب بضعة أسابيع متجولًا من مكانٍ إلى آخر لأبيع ما بحوزَتي من بضاعة، فلا يسأل عنِّي.
 
♦ فإذا عدتُ إليه من غير مالٍ، أخرَج سوطَه الملهب ليلقيه على جسَدي النَّحيل.
♦ إنَّ والدي ليس فقيرًا حتى أساعده في جَلب المال ليعينه على مرارة الحياة؛ إنَّه تاجر في سوق المدينة، لكنه طمَّاع، لا يقتنع بما قسَم الله له.
 
♦ إنَّه لا يعرف معنى الأُبوَّة، لقد حرَمني تعليمي، واكتفى ببضعة نقودٍ تصله نهاية كلِّ أسبوع أو أسبوعين.
 
كان الولد يحكي قصَّته وعيناه تفيض بالدَّمع قائلًا:
♦ ليست أول مرَّةٍ ألتقي بتلك الكلاب المتوحِّشة، مرَّات عدَّة تحاول الكلاب أن تلتهمني، فلا ترحم طراوة أناملي ولا نَحالة جسمي، إنَّها شرسة خبيثة، هذه هي حياتي، مهدَّدة بالخطر كلَّما خرجتُ مِن بيت والدي، لكنِّي أرى أنَّ الخروج جنَّتي؛ فهو خيرٌ لي من كابوسِه المخيف كلَّما اقتربتُ منه.


امتطيت سيارتي وودَّعت تلك الغريبة، وقد استحوذَ عليَّ التفكير في هذه المعمرة العابدة، حتَّى وصلت القليبة، وزوَّدت السيارة بالوقود، واشتريت خبزًا، وعصيرًا، وأجبانًا، ثم ابتعدت عن المعالم بعضَ الشيء، وتعشَّيت منها، وصلَّيت المغرب والعشاء، ثم جهزت لحافي داخل السيارة ونمتُ، وفي اليوم التالي اقتربت من الجبال، فلم أتبيَّن المكان، فاستخرجت المنظار، ورأيتُ الأغنام، وتراءى لي أنَّ عندها مجموعة من الكلاب، ولما اقتربت إذا بثلاثة ذئاب تفرُّ إلى الجبال، ومن عادتي ألَّا أحمل سلاحًا؛ فلستُ من هُواة الصيد، وأخشى من نزغ الشيطان مع السلاح، وقلت: كم فتكَت هذه الذئاب بالغنيمات! وسارعتُ حتى رأيتُ الراعية، واقتربت...
 
وقلت: سلام من الله أيتها المرأة.
قالت: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 
قلت: عسى أن تكون أغنامك بخير من هذه الذئاب الفاتِكة.
قالت: الحمد لله الحافظ العظيم.
 
قلت: عجبًا! فكيف كانت عندك القدرة والشجاعة على إخافتهنَّ؟!
قالت: الله الذي ألجمهنَّ؛ فهنَّ يلتقطن بقايا اللحوم القديمة مثل الأغنام التي تلتقط الأعشاب.
 
قلتُ: إن الأمر خطير عليك أولًا، وثانيًا على أغنامك، وهل يُستأمن الذئب على السَّخْل؟!
قالت: ليستْ أمانةً مِن الذئاب، ولكن الله الذي حجبهنَّ حتى ألفتُهنَّ وألفْنَني وأغنامي!
 
قلت: سبحان الله! أليس معكِ وسيلة لمنعهنَّ؟ أسحرٌ هذا، ولا يفلح الساحر؟!
قالت: وربِّ البيت ليس بسحر؛ إنما هو التوكُّل على الله، والدعاء؛ فإن الأدعية تحفَظ بإرادة الله، وأردفت تقول: إنني أدعو الله في السَّحَر، وأدعو الله في الأصيل بأدعية من القرآن وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، فلا أخشى الذئاب ولا غيرها.
 
قلت: هذا شأنك مع الذئاب منذ رعايتك للأغنام قبل الزواج؟
قالت: لا ورب البيت، فقد فتك بأغنامي وأخافني كثيرًا حتى أضحيتُ وحيدةً في هذا الكون، واغتربتُ عنه، وحفظت القرآن وأخذ يدرج على لساني دائمًا.
 
قلت: هذا من رعاية الله - فطوبى للغرباء - التي هي أعظم من زخرف الدنيا.
قالت: اللهم ارزقنا الجنة ونعيمها، واكتب لنا الأجر وقبول الدعاء.
 
قلت: ما دامت حياتك طويلة - ما شاء الله - في البراري والعزلة، وهذه بيئة الذئاب، أليس في ذاكرتك أيتها العابدة حكايات غريبة؟
قالت: كم أفزعَت الذئاب من البشر! وهي متسلِّطة على الأفراد المنفردين الذين أضعفهم السير والسفَر وقلَّة الزاد والماء، وكم فتكت بالأغنام، بل إنها تَمتطي الإبل الباركة وتفترِعُ سنامها حتى تسقط! وما أكثرَ ما داهمت النياق على أولادهنَّ، وهي تتكاثَر عند غياب الأمن والدول، وعند الجدب والقحط، وكانت تَجوب الصحراء الخالية! ومِن الحكايات قريبة العهد: في الصحراء الشرقية كنتُ أرعى في عزلة من الناس، وإذا بإنسان قد أقبل عليَّ، فلما اقترب مني سقط على الأرض، ففزعت إليه، وأخذت أضع القماش المبلَّل بالماء على شفتَيه حتى أحسستُ أنه يريد أن يلتهم يدي والقماش، فأدركت أنه ما زال يُرجى، فألهمتُه بعض الأكل، وأخذ يتماثل للشفاء بعد أيام، وقلت له: ما الأمر يا بني؟
 
قال: كنتُ مع (حنشل) نترصَّد إبل الناس والمسافرين فنقتل وننهب، وذات يوم اكتسبنا إبلاً وسُقناها أمامنا هروبًا بها، فلم نمكث طويلاً حتَّى داهمتْنا الخيول ففررْنا، ولكن أدرَكَنا أصحابها، فعذَّبونا، وحفَروا لكل واحد بئرًا ودفنوه فيها حتَّى لم يبقَ إلا رأسه، وتركونا، وبعد يوم جاءنا ذئب ضخم، فانقضَّ على أحدنا وفتَك به، وانتشل جثَّته وأكلها على مرأى منا، وهكذا كل يوم حتى لم يبقَ إلا أنا؛ وقد نحل جسمي وقلَّ ماء جسدي، وأحسستُ بأني أتحرَّك ولكن اليدين ممتدتان على جسمي، وإذا به يقترب منِّي أكثر، وأدركتُ الموتَ، واستظلَّ برأسي، وأخذ يشمُّني ويضع وجهه قريبًا مني، فقلت: الموت آتٍ آتٍ، فعضضتُ على رقبتِه، ففزع، وأراد الفرار وتماسكت حتى قذف بي خارج البئر وفرَّ، تلك أحداث مروِّعة في حياة بلا أمن ودولة، فالحمد لله على هذه الدولة وأَمنِها..
 
وإلى لقاء آخر..


ويتوالى سُقوطُ حبّاتِ الثلج و البرَد بين خطواتي الخاشعةِ, يتوالى ويرسمُ مع كلِّ خطوةٍ أثراً ثابتاً في قلب الأرض, محفوظاً في ذاكرة الطُّرقات...

يتتابَعُ مشابهاً خطواتٍ كانتْ لي هنا قبلَ عامٍ, هُنا قد ودّعت آخر ورقةٍ من أوراق شجرة اللّوز بعدما امتلأتْ أغصانُها المحتضِنةُ للقمرِ بالثلوج, وهُنا عادتْ بي الذكرياتُ لآخر ورقةٍ من أوراق عُمرِ "سَلمى"...

وها هُو صفيرُ الرياحِ الباردةِ ودقات الثلجِ على الأبواب يغرني, حتى أكاد أسمعُ دقّاتي لبابِ غُرفتها الموحِشة...

- هل أنتِ بخير؟.. سألْتُها بعدما تعالى صوتُ أنينها عمّا اعتادت عليه نفسي, لم تُجِبني.. فشعرتُ حينَها بأنّ رائحةَ الموت أخذتْ تتسلّلُ إلى حواسّي، وشعرتُ بقصوري كطبيبٍ جاء ليُنقذَ مَنِ استطاعَ مِن ضحايا الحَرب الغاشمةِ...

عجزتُ عنِ الحراكِ وتراختْ خيوط قلبي وهي تضع بين يديّ أنفاسَها الأخيرةَ, وتنثرها في هواءِ الغرفةِ التي خيّم عليها شبحُ الموتِ بقبضته الجبّارة, وأخذ يغرسُ سيوفَهُ بغلظةٍ في جسدِها المثخَنِ بالجِراح, ولم يزل على هذا حتى ودعَتْ "سلمى" الحياة بابتسامةٍ تتحدّى فيها الألمَ، وأسدلتْ أجفانَها عن أعينٍ سوداءَ لمْ أرَ لها قَبْلُ مَثيلاً, ونامتْ نومَتَها الأبديّة بسلامٍ...

خرجتُ مُسرعاً أجري ولا أدري إلى أين سأذهب, حتّى قادَتْني قدمايَ إلى منزلي..

أمسكتُ بقبضةِ الباب، وأخذَتِ الأفكارُ والذكرياتُ تتجسّدُ أمام عيني. وأخذتْ أصداءُ كلماتِ "سلمى" تتردّدُ على مسمعي:
- هل أنت وحيدةٌ في هذا العالم؟

لا فأنا أعيشُ بجوار عصافير الحرّية التي تبني أعشاشَها على أغصانِ شجرةِ اللّوز في وطني. تعزفُ لي مع حفيفِ الأوراقِ في كلّ فصلٍ أغنيةً، وتهديني وروداً بيضاءَ ناعمةً كفستانِ عروسٍ حسناءَ، بل أجمل...

- ألا يوجدُ مَن يهتمُّ لأمركِ، يبكي عليكِ إذا ما ودّعتْ روحُكِ الحياة؟؟

لا، فدموع الأحبابِ تشبِّثُ المسافرَ بالدُّنيا، وتشقُّ عليه الرحيل, فلكَم عذبتُ ببكائي أرواح أهلي, وأجسادُهم تواريها أرضٌ لَطالما عشقتْهم وعشقوها...

فأمسكتُ عليّ دموعي إلى محاجرها, ونأيتُ بحُزني، جامعاً وجنتي إلى نافذةِ غرفتي الباردة..

وأمسيتُ أعيدُ على نفسي كلماتٍ حفرتْها في قلبي بأسفارٍ أبقى من الورقِ، ودمٍ أبقى من المِداد...

- أنتظرُ عائلتي كل يوم في الحُلم.. فهو جسرٌ يلتقي فيه الأحبّة بين الموتِ والحياة، الواقعِ والخيال، فالأرضُ التي ضحّى الأهلُ لأجلها تحتضنُ أجسادَهم. ولا تأسرُ أرواحَهم فتبقى ترفُّ بيننا كالرّياح: لا نراها لكنْ نشعرُ بها...

وخلدتُ في نوم عميق...

لم تغادرني في تلك الليلة روحُ سلمى, ولم أَعجَبْ لقولها حين قالت:

ابحث عنّي في كلّ بسمةٍ لثغرِ طفلٍ على أرضِ وطني..

ابحث عني في كل بذرةٍ أو شجرةٍ نمَتْ على أرض وطني..

فأرضُنا تُحْييها أجسادُنا..

بعدما اعتَدْنا اللجوءَ مِنها إليها.

