التقى اثنان، ذكر وأنثى، تجرَّأ الولد، استَحْيَت البنت، ألَحَّ عليها، فكَّرت، فكَّرت - عملاً بالتقليد لا غير - ثم أعلنَتْ موافقتَها الأولى، حان وقت الإفصاح، وتخشى ضياع الفرصة، يُؤنِّبها
 الضمير بفطرتِها، فتصدع في نفسها: سأكون مثل باقي الناس، وليس كل مَن أحب نيتُه فاسدةٌ، يضيف لها شيطانها: الأصل في الناس البراءة.
 
حادثها بالهاتف، استجوبَها في منتصفات الليالي، "دردش" معها على مواقع التواصل الاجتماعي، وهمُّه واحد أو وحيد، يكمُنُ في البُغْية والفَحْوى من كل ذلك، لا تتردد قارئي العزيز في
 الظن، إنه ليس من فصيلة الظن السيِّئ، يرى فيها فريسة لا غير!
 
أقبلت الليلة الباردة، بمطرِها الحنين، وجوِّها الدافئ، وبَرْقِها المشرق؛ جوٌّ ساكن، وشتاء بلا رعد، رفع سماعة هاتفه ليتصل بالحمامة - على حد تعبيره - وهي ببيتها تعدُّ أدوات التجميل، وتأخذ من العطر ما يسحر "ذَكر الحمام"، حيَّاها بتحية سلام، وألان لها الحديث حتى تمنَّت أن لو كان أمامها، طمأنَها أن سيحل بشارعها الآن، اتخذت لبستها، وحملت حقيبتها الصغيرة ذات اللون الأحمر الفاتح، وخرجت منتظرةً سيِّدها، أقبل عليها كبدرٍ تفجَّر نوره وانفلق، صعِدت السيارة - ولا تدري إلى أين المفر - تبادلا التحية، وقبَّلها على وجنتَيْها لأول مرة، استحيت قليلاً، ثم جدَّدت ثقتها بنفسها، من غير أن تراه ذئبًا؛ إذ تثق به أكثر من نفسها، وهما منطلقان في المسير، سألته: أين وجهتنا؟ أجاب بليونة: بيتي إليك مشتاق، ولساني كم يتمنى أن يفصح لك عمَّا بداخلي!
 
أضيفي أن لنا مستقبلاً يلزمنا نسج خيوطه من الآن، ظنَّت خيرًا، من غير أن تعلم أن الحادث لا وَزَرَ منه، لم تستيقظ من حالِها وثقتها، إلا بعد أن وجدت نفسها خلف بابه الموصد، حاولت الثقة به، لكن ضميرها يُلقِّنها الدرس تلو الآخر، وهي في سن نضج، راودتها نفسها كصديقها، وانطلقا في السبات المذموم حتى أشارت الساعة إلى الرابعة فجرًا، مرَّت بين عينَيْها دروس كالبرق الذي شاهدَتْه بالأمس، ولكن وجدت نفسها في مأزق، حدثت نفسها: إلى أين المفر؟ أجابَتْها: كلا لا وزر.
 
أخذت تبكي، وتبكي، وتبكي، وأخذ الذئب يبتسم، يبتسم، فبقيت الذئاب تبتسم، والهرر تبكي، من غير أن تعتبر الهرر، ولا تعفَّ الذئاب.


إنَّه معلمٌ حاصلٌ على شهادة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة إب، عَمِل في مجال التدريس منذ زمن، كانت حياتُه مليئةً بالأمل والحب والحنان، عاش مع أسرته عيشةً بسيطةً كبقية زملائه، إنه مرتَّب نظيف، حياتُه تسير بنظام واستقرار.
 
عند عودته إلى المنزل، تُسَارع طفلتُه الصغيرة لتَنظر ماذا أحضر بيده؛ فهو الذي لا ينساها.
 
ما إن يتسلم راتبَه حتى يُوصلَه إلى يد زوجته؛ لتشتري مستلزمات البيت مِن غاز ودقيق وكلِّ ما يطلبه مطبخُها، تصرف للبيت بقدر الحاجة وتدَّخرُ ما تبقى.
 
ظلت حياتهم على هذه الحال، وفي يوم من الأيام، كان سمير جالسًا مع زملائه في المدرسة، فجاء أحدُ أولياء الأمور لِيُكَرِّمَ المعلمين، فقد صنع حفلة بسبب نجاح ولده؛ فقرر المعلمون الذَّهاب إلى الحفلة، فقال بعض الزملاء: من العيب أن نسير دون أن نشتري قاتًا.
 
تَوَجَّهَ الجميع إلى السوق لشراء القات، وأخذوا معهم زميلَهم سميرًا.
 
قرَّر سمير ألَّا يأكلَ القاتَ؛ فألحَّ عليه زميله شاكرٌ إلَّا أن يشتريَ القات ولو على حسابه، وبعد إلحاحٍ فتح سمير حسابًا له عند بائع القات.
 
وفي اليوم الثاني، ألحَّ عليه زميله شاكر أن يشتري قليلًا من القات ولو بسعر زهيد؛ فإن بعض الزملاء سيأتون إلى المدرسة؛ فخرج سمير مع زميله شاكر.
 
وهكذا كل يوم، يأتي شاكر وبقية زملائه بحيلة؛ حتى يشتريَ سمير القات.
استمر سمير على هذا المنوال حتى نهاية الشهر، ولم يعلم أن بائعَ القات يدوِّن كلَّ ما يأخذه من قات.
 
وبينما هم جالسون في مجلس من المجالس، دخل أحد الزملاء، وفي يده أوراقٌ، سأله الجميع: "ماذا في يدِك اليوم من أوراقٍ يا مجاهدُ؟"، فقال: "إنها أوراق تقسيط من إحدى الشراكات"، وبدأ مجاهد يُرغِّب زملاءه في التقسيط، وكيف أنه يَحُلُّ مشاكل الناس.
 
وبعد خمسة أيام من انتهاء الشهر، جاء الراتب، فتفاجأ سمير أن عليه لبائع القات عشرين ألف ريالٍ!
فكَّرَ، كيف سيذهب إلى زوجته ويُسلِّمُ إليها أربعين ألف ريالٍ، وهو كل شهر يُسَلِّمُ إليها ستين ألف ريالٍ؟
 
تذكر كلام زميله مجاهد (التقسيط)؛ فأسرع إلى زميله وطلب منه أن يعطيَه ورقة تقسيط؛ فأعطاه مجاهد الورقة.
 
أخذها إلى مدير المدرسة حتى يوقعها، نظر إليه مدير المدرسة باستغراب؛ فقال له: "ألهذا الحدِّ تريد التقسيط؟ ألك حاجة يا سمير؟"، قال سمير: "لا".
 
فقال له المدير: "التقسيط لا، تَذَكَّرْ كلامي جيدًا يا أستاذ سمير".
 
لم يتعظ سمير من كلام مديره، فأخذ الورقة واتجه صوب الشركة وأخذ ثلاجة بمبلغ ١٥٠ ألف ريال، على أن يدفع مبلغًا وقدره ١٠ آلاف ريالٍ شهريًّا.
 
أخذ سمير الثلاجةَ، وباعها بمائة ألفِ ريالٍ.
 
وأسرَعَ - كالعادة - إلى زوجته وسَلَّمَ إليها المبلغ، وأخذ بقية فلوس الثلاجة، وكعادته، يشتري القات ويلهو مع أصدقائه.
 
وصل في الشهر الثاني دَيْنُهُ من القات إلى ثلاثين ألف ريالٍ؛ فأراد أن يأخذ ورقة تقسيط مرة أخرى، لكن هذه المرة قَصَّدَ براتبه كاملًا ولم يدخر منه إلا خمسةَ آلافِ ريال.
 
كانت طفلته الصغيرة - كعادتها - تنتظر والدها، ماذا سوف يعطيها؟ فكانت لا ترى معه إلا أعواد القات يجلبُها معه.
 
تقدمت إليه يومًا قائلةً: "بابا بابا، ما لي أراك لا تجلبُ معك إلَّا هذه الأعواد؟ لِمَ لَمْ تجلِبْ لي ما كنتَ تعطيني من قبل؟ أنسيت أن لك بنتًا صغيرةً؟ بابا، إني أرى الأطفال يأكلون في المدرسة وأنا لا آكل! ألم تعد تُحِبُّني كما كنت؟!".
 
دارت الأيام، وعلمت زوجته بالخبر؛ فجُنَّ جنونُها!
لامَتْهُ، لكنْ لا فائدة!
كانت تصرف ما تبقى مما ادخرت من الشهور الماضية.
 
وفي يوم من الأيام، أصيبت ابنته الصغيرة بمرض، أسعَفَها إلى المَشْفَى، وهناك لم يعرف الأطباء ما المرض الذي في تلك الصغيرة!
 
لم يكن لسمير مالٌ ولا راتبٌ، بل كان لزوجته بعض جنيهات من الذهب؛ فباعها لعلاج فرخه الصغير.
نصحه بعض الأطباء بأخذ الطفلة إلى مستشفى راقٍ؛ ليعرِف ماذا في طفلته.
 
ذهب يفتش ماذا تبقى من مالٍ أو جنيهاتٍ مع زوجته، لكنْ تفاجأ أنْ لا شيءَ معها! ذهب إلى أصدقائه وزملائه حتى يقرضوه مالًا، جَمَع له بعض الأصدقاء قليلًا من المال، لكنه لم يكفِ رقود ليلة في المشفى!
 
ذهب إلى كل مكان حتى يجد من ينقذ حياة طفلته، لكنْ لا جدوى من ذلك؛ لامَتْه زوجته قائلةً له: "كنا في أحسن حال، ومن حين شاركت في التقسيط وأكلت هذه الشجرةَ الملعونة، لم نرَ إلا الشر! ها هي ابنتك تموت يومًا بعد يوم بين يديك"، وكان كلما عاد إلى المنزل تسمع صغيرتُه صوتَه؛ فتنادي: "بابا بابا، أنقِذ حياتي، أرجوك أرجوك، لا تتركْني أصارع الموت".
 
وفي اللحظات الأخيرة، وهو في ممر المشفى، رآه رجل، فسأله: "ما لي أرى عينيك تنهمر بالدمع يا ولدي؟"، حكى سمير مرض ابنته؛ فقال الرجل: "لا عليك يا ولدي".
 
تقدَّم الرجل إلى الصندوق ووضع شيكًا مفتوحًا لعلاج تلك الطفلة، وما هي إلا أيام حتى عادت للطفلة صحتُها.
تَنَدَّمَ سمير على ما بدر منه، وعاهَد زوجته ألَّا يعود مرةً أخرى.


بدأَتْ خطواتُه الأولى متثاقلةً وهو يغادر قريتَه النائيةَ، النائمةَ عند سَفْح الجبل الشامخ، انتابَه إحساسٌ بالرَّهْبةِ وهو يغادر للمرة الأولى الحدودَ الجغرافية لعالمِه الضيِّق، وحاصَرَه السؤالُ بإلحاحٍ: إلى أين تمضي وحيدًا؟ وعلى أثرِه عيونٌ دامعة ترقبُه: أمُّه، وأطفالُ القريةِ، رفقاءُ الكُتَّاب، أهكذا تتآكلُ الروابط دَفعةً واحدةً ممهِّدةً الطريقَ لعالم جديدٍ مجهولٍ لا حيلة أمام الطفل المسكين كي يدفعَ عاصفتَه الهوجاء؟
 
يتوارى الطفل رويدًا رويدًا عن الأنظارِ، مُخلِّفا وراءَه عالمَه الحالمَ الوديع، تاركًا الأم الحنون والأهل، تترقرَقُ الدُّموعُ في عينَيْه، وفي حَلْقِه غُصَّةٌ، تَجتاحُه رغبةٌ جامحةٌ، تدفعه دفعًا كي يَتقَهْقَرَ إلى الوراء، عائدًا إلى وَكْرِه التَّليدِ، همَّ أن يفعلَ لولا مخافتُه من عصيان أمرِ الأب الآمر له بالرحيل إلى المدينة لأجل الدراسة.
 
خالف الصغيرُ رغبتَه الجامحةَ، ولم يُصْغِ إلى نداء هاجسِ الأعماق، فمضى كشِراعٍ يترنَّحُ وسطَ أمواجِ البحر، ولا يَعلَمُ على وجه اليقينِ أي مرفأٍ سيأويه.
 
وفي محطةِ الإقلاع؛ القرية الوديعة، كانت الأمُّ أشدَّ إيلامًا من الطفل، عبثًا تحاول كَبْحَ جماحِ دموعِها أمام مَن تبقَّى من أخوات الطفل وإخوانه!
 
تحوَّل وضعُ الأسرة إلى ما يُشبِهُ المَأْتمَ، ولم يَحُلْ كثرةُ الإخوان دونَ تفقُّدِه لأمرٍ يَجهَلُ سرَّه، ارتبَطَ في ذاكرةِ الأبوَيْنِ والأبناء ببشاراتٍ تزامَنَتْ مع لحظة ميلادِ الطفلِ ونشأتِه، وأما رفقاءُ الكُتَّاب، فقد فَقَدوا منافسًا متميِّزًا في الحفظ؛ إذ سرعانَ ما يُنهِي ما يُكلَّفُ بحفظِه من آيِ الذكر الحكيم، مُخلِّفًا بذلك وضعًا صعبًا لبقيَّة رُفقائِه الذين عليهم اقتفاءُ أثرِه لحفظ ما دُوِّن على ألواحهم الخشبيَّة.
 
توقَّفتِ الحافلةُ في محطة المدينة، وَطِئتْ رِجْلا الطفلِ أرضَها العذراء، التي لم يَزُرْها من قبلُ، كان برُفْقتِه عمُّه الذي سيأويه بيته لسنوات طِوال، ظلَّ يلتفت يَمنةً ويَسْرةً، كأنما يحاولُ أن يُلِمَّ بكلِّ ما تقع عليه عيناه؛ استعدادًا لمقامٍ طويلٍ، عرَف الآن نقطةَ بَدْئِه، ولا يملكُ حيلةً لمعرفة مُجرياته ونهايتِه.
 
هأنت الآن أيها الصغيرُ تَشُقُّ طريقَك نحو الغد، وحيدًا بلا أمٍّ تَرعاك في النوم واليَقَظةِ، وبلا أبٍ يُراقِبُ حركاتِك بين أطفالِ الكُتَّاب، وبين يدي شيخِك الوقور!
 
انظر حواليك: لا رفقاءَ يواسونك، أنت متروكٌ للغُربة القاتلة، ما أعظمَ الهَوْلَ!
 
مصابُك جلَل، كيف بك دفعةً واحدةً في هذا العالم الصاخب الذي لا يَرحَمُ؟ أيُّ قوة أَقلعَتْك من عالَمِك الوديع القابع عند سَفْح الجبل؟
 
كان العمُّ مسرعًا في خطواته، على أَثرِه ظلَّ الطفل يَلهَثُ كمن يسابق فرسًا جموحًا، إنها لحظاتُ البداية التي تُنذِرُ بأُفقٍ مُكفهرٍّ مُفْعمٍ بعذاباتٍ قادمة، لا تزالُ قابعةً في رَحِم الغدِ، دخل العمُّ بيتَه المتواضعَ رفقة الطفلِ، كلُّ ما ها هنا يُنذِرُ بالشُّؤمِ، ما أضيقَ عالمَك الجديدَ!
 
حَمْلق الصغيرُ في جَنَبات البيت وكأنه يَستطلِعُ بعضَ ما خَفِي منه؛ هذي بعضُ الأواني المتقادمة من كثرة الاستعمال، مرتبةً في زاوية من المطبخ، وفي البيت الوحيد المجاور أفرشة متراصَّة على نحو جيدٍ وأنيقٍ، لكن أجملَ ما في هذه الدار - كما خُيِّل للطفل - هذا الفناءُ الواسعُ المُطلُّ على العالم الخارجي، حيث ضوءُ مصباحِ الشارع ليلًا، ونورُ الشمس نهارًا.
 
وبعد أن أوهم الطفلُ نفسَه بالاطمئنان إلى وَضْعِه الجديد، راح يستشعر أُفُقَ الغدِ، حيث يومُه الثاني في عالم المدينة غدًا، تمتصُّ خطواتك شوارع المدينة الواسعة المضيئة وأزقَّتها الضيِّقة المُظْلِمة، غدًا بداية رحلتك في هذا العالم المُتمدِّن، ستمضي وحدَك ودونما سَنَدٍ يُؤازِرُك غير عنايةِ اللهِ ودعاء أمك عند سَفْح الجبل في قريتك الوديعة.
 
انتبَه الطفلُ من تأمُّلاته، ويدُه تمتد لتُزيلَ آثار العَبَرات المتبقية على وَجْنتَيْه، بدت ليلتُه الأولى من ليالي المدينة متباطِئة، تَنوءُ بثُقلها على صدرِ الصغير فتحرمُه النوم، ليعودَ ثانيةً إلى عالمه الوديعِ، فراحَ يُقارِنُ بينَ هذَيْنِ العالمَيْنِ: هنا الأضواءُ والضوضاءُ، وهناك الظُّلْمة والسكونُ إلا ما كان من نُباح، أو نَهيقٍ، أو ثُغاء، أو صَهيل مما هو مَعْهود من أصوات الحيوانات الأليفةِ، عالمان مُتناقِضان، يَقِفُ الصغيرُ الآن كجسرٍ يَربِطُ بينهما.
 
كانت عيناه تحدقان في العتمة دونَ وعيٍ منه، ولم ينتبه إلى العَبَرات الحارَّة تسيلُ على وَجنَتَيْه؛ تُذكِّرُ الصغيرَ أمَّه، الركن الحصين في رحلةِ الحياة، لا أحدَ يتفقَّدُك في النوم، ولربما في اليقظة أيضًا، أين الأناملُ الناعمةُ التي طالما لامسَتْ جسدَك الصغيرَ؛ تردُّ الغطاءَ؛ مخافةَ لَسْعة البردِ القارس؟ كيف اختفى كلُّ شيء دفعةً واحدةً؟ وغاب الطفلُ في تضاريسِ الأسئلة المُعلَّقة، ولم يَنتبِهْ إلا حين ارتفعت أصواتُ المؤذِّنين مُعلنةً حلولَ الفجرِ، وسَمِعَ حركةَ العمِّ يُهيِّئُ نفسَه للصلاة والعمل، وراح الصغيرُ يتحسَّسُ مطلعَ النهار في عالمه الجديد، كل ما هاهنا يَختلِفُ عما أَلِفَه في قريته الوديعة، الحركة هنا خليطٌ من أزيزِ المُحرِّكات، وضَرَبات أحذية المارَّة على الأرصفةِ، وقَرْع أبواب المحلَّات التجارية، وتساءل في قَرارَة نفسِه: عجبًا كيف تغيَّر كلُّ شيء دفعةً واحدةً؟! ثم انتبه إلى نفسِه، وأردَفَ متسائلًا ثانيةً: هل سيَلفُّني التغييرُ أنا أيضًا؟
 
كانت عقاربُ الساعةِ تُشير إلى السابعةِ والنَّصْفِ حين سَمِع طَرَقات خفيفةً على الباب، ها قد جاء مَن يَصحَبُ الصغيرَ إلى حلقات الدرس، لَقِي عامًا كاملًا في كُتَّابِه العصريِّ، الذي تشرفُ عليه معلِّمة في عمر الشباب، قبلَ أن يَلِجَ عالمَ المدرسة، لحظتَها أحسَّ الصغيرُ حقًّا بداية رحلته في الحياة.

